                                   Regulamin Zawodów Motocyklowych na Torach ulowych

 REGULAMIN ZAWODÓW MOTOCYKLOWYCH NA TORACH ULOWYCH

                                             Rozdzial 1
                                    Postanowienia ogólne

                                                Art. 1.
Niniejszy Regulamin obowizuje w polskim sporcie ulowym,
w szczególnoci we wszystkich krajowych zawodach motocyklowych,
przeprowadzanych na torach ulowych w RP.

                                                Art. 2.
1. Wszystkie zawody, o których mowa w niniejszym regulaminie, mog

    odbywa si wylcznie za zezwoleniem lub na zlecenie GKS bez
    moliwoci ich dalszego przekazywania; wyjtkiem od powyszej zasady s
    zawody, dla których podmiotem zarzdzajcym jest SE.
2. Jeeli przepis szczególny nie stanowi inaczej, wszelka dokumentacja
    dotyczca rozgrywek krajowych (w tym w szczególnoci ich organizacji,
    prowadzenia i przebiegu) moe by prowadzona w formie dokumentowej
    (tj. poprzez skladanie owiadcze w postaci dokumentu ­ stanowicego
    nonik informacji umoliwiajcy zapoznanie si z jej treci, w sposób
    umoliwiajcy ustalenie osoby skladajcej owiadczenie), w tym
    z wykorzystaniem narzdzi lub systemów elektronicznych (slucych np. do
    skladania owiadcze, podpisywania dokumentów, prowadzenia obiegu
    dokumentów), okrelonych przez wlaciwy podmiot zarzdzajcy danymi
    rozgrywkami.

                                                Art. 3.
W zawodach FIM i FIM Europe organizowanych na terenie RP obowizuj
przepisy midzynarodowych regulaminów sportowych FIM i FIM Europe.

                                                Art. 4.
1. Zawody rozgrywane s wg Kalendarza Sportu ulowego na dany rok

    z uwzgldnieniem ewentualnych zmian kadorazowo zatwierdzanych przez
    wlaciw komisj sportu ulowego PZM oraz SE. Zawody te uwaa si za
    zgloszone prawidlowo do kalendarza sportowego i odbywajce si za
    zezwoleniem GKS / SE.
2. Kalendarz zawodów o mistrzostwo Polski i nagrody PZM / SE ustala podmiot
    zarzdzajcy, a klub organizujcy zawody ma obowizek je zorganizowa
    w wyznaczonym terminie. Jeeli klub nie spelni obowizku, o którym mowa
    w zdaniu poprzedzajcym, podlega odpowiedzialnoci dyscyplinarnej.
3. BST aktualizuje i publikuje aktualny kalendarz sportu ulowego po kadej
    zmianie.

12
Regulamin Zawodów Motocyklowych na Torach ulowych

                                                Art. 5.
1. Pierwszestwo wzgldem wyznaczania terminów dla zawodów

    kalendarzowych, przeloonych lub odwolanych maj kadorazowo terminy
    okrelone w pierwszej kolejnoci w Kalendarzu FIM - w odniesieniu
    do zawodów o mistrzostwa wiata, w drugiej kolejnoci FIM Europe -
    w odniesieniu do zawodów o mistrzostwa Europy, w trzeciej kolejnoci Lig
    Midzynarodowych FIM, w czwartej kolejnoci w Kalendarzu Sportu
    ulowego na dany rok, z uwzgldnieniem rangi zawodów okrelonej
    w ust. 2 poniej oraz w kadym przypadku z uwzgldnieniem ust. 4 poniej.
2. Z uwzgldnieniem dat rezerwowych zawartych w pierwszej kolejnoci
    w Kalendarzu FIM - w odniesieniu do zawodów o mistrzostwa wiata,
    w drugiej kolejnoci FIM Europe - w odniesieniu do zawodów o mistrzostwa
    Europy, w trzeciej kolejnoci Lig Midzynarodowych FIM, w czwartej
    kolejnoci w Kalendarzu Sportu ulowego na dany rok pierwszestwo
    do wyznaczania terminów zawodów kalendarzowych, przeloonych
    lub odwolanych maj zawody w nastpujcej kolejnoci (ranga zawodów):
    1) mistrzostwa wiata,
    2) Puchary wiata,
    3) mistrzostwa Europy,
    4) Puchary Europy,
    5) mecze midzypastwowe,
    6) final Indywidualnych Mistrzostw Polski rozgrywany w terminie okrelonym

         w Kalendarzu Lig Midzynarodowych FIM,
    7) zawody ligowe - wszystkie klasy rozgrywkowe,
    8) zawody o mistrzostwo Polski i nagrody PZM,
    9) zawody o mistrzostwa i nagrody SE,
    10) eliminacje krajowe do mistrzostw wiata i Europy,
    11) zawody midzynarodowe,
    12) turnieje kadry narodowej i jej zaplecza,
    13) turnieje mlodzieowe SE,
    14) zawody okrgowe,
    15) zawody klubowe / sparingowe / treningowe.
3. Pierwszestwo, o którym mowa w ust. 2 powyej, oznacza, e w przypadku
    wyznaczenia terminu dla zawodów kalendarzowych, przeloonych
    lub odwolanych wyszej rangi na termin zawodów niszej rangi, zawody
    niszej rangi nie bd rozegrane, chyba e ich rozegranie w tym terminie nie
    wplywa w jakikolwiek sposób na rozegranie zawodów wyszej rangi.
4. Godziny meczów telewizyjnych zawodów ligowych SE otrzymuj
    bezwzgldny priorytet w stosunku do wszystkich zawodów niszej
    rangi, okrelonych w ust. 2 powyej, co oznacza, e jakiekolwiek mecze
    telewizyjne zawodów niszej rangi w stosunku do zawodów ligowych SE
    nigdy nie mog zaczyna si póniej ni na 2 godziny przed godzin
    rozpoczcia zawodów ligowych SE w danym dniu (niezalenie od tego, czy
    ich rozpoczcie w innym terminie wplywaloby w jakikolwiek sposób na
    rozegranie zawodów ligowych SE). Odstpienie od zasady, o której mowa
    w zdaniu poprzednim, wymaga kadorazowo uprzedniej, pisemnej zgody SE.

13
                                   Regulamin Zawodów Motocyklowych na Torach ulowych

5. W przypadku odwolania zawodów, dla których w terminarzu rozgrywek jest
    wyznaczona data rezerwowa, podmiot zarzdzajcy wyznacza nowy termin
    tych zawodów automatycznie na wskazany w terminarzu termin rezerwowy.
    Podmiot zarzdzajcy moe odstpi od tej zasady ze wzgldu
    na uwarunkowania dotyczce startu zawodników w zawodach FIM, FIM
    Europe, PZM, SE oraz w zawodach zawartych w Kalendarzu Lig
    Midzynarodowych.

6. W terminach rewanowych zawodów finalowych o pierwsze miejsce
    w Ekstralidze i 2. Ekstralidze, inne rozgrywane zawody nie mog
    rozpoczyna si póniej ni na 3 godziny przed godzin rozpoczcia
    wczeniejszych zawodów ligowych, o których mowa powyej.

7. Powolania do Kadry Narodowej Polski w sporcie ulowym i zasady startów
    zawodnika w ramach kadry reguluj odrbne przepisy. Powolanie do Kadry
    Narodowej Polski w sporcie ulowym jest niezbdne, by zawodnik mógl
    uczestniczy w zawodach wskazanych w art. 5 ust. 2 pkt 1 - 5.

8. W datach zawodów wymienionych w ust. 2 pkt 6, 8-9 nie mona rozgrywa
    adnych innych zawodów krajowych niszej rangi, za wyjtkiem meczów
    sparingowych.

                                                Art. 6.
1. Mistrzostwa Polski i zawody o nagrody PZM / SE przeprowadza si w sposób

    okrelony w Regulaminie Mistrzostw Polski i Nagród PZM / SE.
2. Mistrzostwa okrgowe lub strefowe mog przeprowadza Okrgowe Komisje

    Sportu ulowego.

                                                Art. 7.
1. Regulaminy mistrzostw i zawodów o nagrody wydaj wlaciwe komisje

    sportu ulowego PZM oraz SE w odniesieniu do rozgrywek, którymi
    zarzdza.
2. W przypadku organizacji zawodów nieprofesjonalnego wspólzawodnictwa
    w sporcie ulowym, stosowne regulaminy wyda PZM.

                                                Art. 8.
Reguly postpowania w przypadku wycofania si klubu z mistrzostw
druynowych skladajcych si z wicej ni jednej rundy, okrelaj regulaminy
tych mistrzostw.

                                             Rozdzial 2
                         Motocykle i wyposaenie zawodników

                                                Art. 9.
1. Do zawodów na torach ulowych i mini ulowych dopuszcza si motocykle

    wszelkich firm oraz wyposaenie osobiste zawodników pod warunkiem, e
    ich konstrukcja odpowiada przepisom regulaminu FIM: "REGULAMIN
    TECHNICZNY DO WYCIGÓW TOROWYCH" oraz zmianom
    i uzupelnieniom okrelonymi w Regulaminie Technicznym oraz niniejszym

14
Regulamin Zawodów Motocyklowych na Torach ulowych

    regulaminie. W zawodach w klasie 85-140cc mona uywa wylcznie
    motocykli z silnikiem 4-suwowym. Od sezonu 2027 we wszystkich
    zawodach w klasie 85-140cc dozwolone bdzie uywanie wylcznie
    czterosuwowych silników dwuzaworowych o pojemnoci do 140cc
    dowolnej marki. Parametry dozwolonych ganików zostan
    opublikowane w Regulaminie Technicznym PZM.
2. W zawodach ulowych w konkurencjach 500Rcc i 500cc, wolno uywa
    wylcznie tlumików o parametrach technicznych zgodnych z homologacj
    FIM wan na dany rok. Specyfikacja tlumików znajduje si
    w postanowieniach na dany rok.
3. We wszystkich zawodach ulowych w konkurencjach 85-140cc, 500Rcc
    i 500cc rozgrywanych w kraju mog by uywane tylne opony, które
    posiadaj wan na dany rok homologacj FIM. Wykaz homologowanych
    opon tylnych zawarty jest w postanowieniach na dany rok i uzupelniany
    komunikatami GKS. Dla zawodów w klasie 85-140cc, 500Rcc oraz
    wybranych zawodów w klasie 500cc PZM moe wyloni w drodze konkursu
    jeden typ homologowanych opon, których uywanie bdzie obowizkowe we
    wszystkich zawodach. Opona musi posiada numer homologacji, który jest
    naniesiony podczas procesu produkcji. Jeeli jest obowizek uywania
    opony dtkowej, musi ona przylega do calej przestrzeni opony i musi
    by wypelniona powietrzem, a niespelnienie tego wymogu oznacza
    opon niezgodn z regulaminem. Opona, która posiada lady
    szlifowania/cierania bd innej modyfikacji w miejscu numeru homologacji
    nie moe by uyta w zawodach. W stosunku do zawodnika uywajcego
    opony nie spelniajcej wymogów niniejszego artykulu stosuje si sankcje
    przewidziane w art. 14 ust. 2 pkt 3.
4. We wszystkich zawodach ulowych o mistrzostwo Polski i nagrody PZM /
    SE w konkurencjach 500Rcc i 500cc obowizuje wyposaenie motocykli
    w deflektory, które musz spelnia ponisze warunki - pod rygorem
    wystpienia skutków wskazanych w art. 14:
    1) deflektor musi posiada wan aprobat FIM - wykaz aprobowanych

        deflektorów zawarty jest w postanowieniach na dany rok i uzupelniany
        komunikatami GKS,
    2) zabronione jest wiercenie dodatkowych otworów w konstrukcji deflektora,
    3) cechy producenta musz pozwala na identyfikacj deflektora -
        zabronione jest usuwanie znaków handlowych i numerów
        homologacyjnych,
    4) lcznik deflektora (wewntrzna cz z ok) moe zosta zmodyfikowany
        tak, aby umoliwi odpowiedni monta do poszczególnych typów ramy.
5. Zawodnik biorcy udzial w treningu i zawodach musi uywa wyposaenia
    osobistego, w sklad, którego wchodz: kombinezon, ochraniacz pleców,
    obuwie, rkawice, okulary, kask.
6. Zawodnik ma obowizek umieszczenia na motocyklu w miejscu ustalonym
    przez podmiot zarzdzajcy transpondera (urzdzenia pomiarowego)
    wykorzystywanego do oficjalnego pomiaru czasu. Brak zgody na
    zamontowanie transpondera jest równoznaczny ze stwierdzeniem, e

15
                                   Regulamin Zawodów Motocyklowych na Torach ulowych

    motocykl nie spelnia wymogów regulaminowych, nie moe zosta
    dopuszczony do uycia w zawodach i bd zastosowane sankcje okrelone
    w art. 14 ust 2.
7. Za zgod podmiotu zarzdzajcego na motocyklu moe zosta
    zamontowana odpowiednia kamera wideo.
8. We wszystkich zawodach, dla których podmiotem zarzdzajcym jest GKS
    lub SE obowizuje zakaz uywania w motocyklach tylnych felg szerszych ni
    2,15" (cala).

                                               Art. 10.
1. W zawodach nie wolno uywa motocykli innych ni podanych w zgloszeniu

    dostarczonym sdziemu zawodów, pod rygorem wystpienia skutków
    wskazanych w art. 14.
2. Wszystkie zgloszone motocykle, najpóniej w chwili zgloszenia do zawodów,
    musz by umieszczone w parku maszyn, okrelonym w art. 410 ust. 2.
    W zawodach, na które wyznaczony zostal komisarz techniczny, zawodnik
    moe mie w swoim boksie zawodniczym maksymalnie dwa motocykle.
    Ewentualny trzeci motocykl musi by umieszczony w zamknitym parku pod
    nadzorem komisarza technicznego.
3. W zawodach, w których paliwo zapewnia organizator, wolno uywa
    wylcznie tego paliwa. Podmiot zarzdzajcy ma prawo zarzdzi
    w wybranych zawodach obowizkow procedur tankowania motocykli
    bezporednio przed biegiem. Polega ona na oprónieniu zbiornika paliwa
    przez wysysanie pozostalych w zbiorniku resztek paliwa, nastpnie
    zatankowanie nowego paliwa i ustawienie si na polu ustawie w parku
    maszyn. Niedozwolone jest wstawienie motocykla po zatankowaniu do boksu
    zawodniczego.
4. Kady motocykl w parku maszyn musi by ustawiony na macie ekologicznej.
    Minimalne dane techniczne maty s nastpujce:
    - wymiary: minimum 160 cm X 75 cm,
    - pojemno absorbcyjna: minimum 1 litr,
    - grubo: minimum 5 mm.
5. Od chwili umieszczenia zgloszonych motocykli w parku maszyn
    niedopuszczalne jest wynoszenie poza park maszyn (w tym do
    pomieszcze garaowych, socjalnych, itp.) jak równie wnoszenie do
    parku maszyn bez zgody sdziego lub komisarza technicznego
    jakichkolwiek czci motocykla, których parametry s okrelone
    w regulaminach (opony, ganik, deflektor, itp.).

                                               Art. 11.
1. Jeeli na zawodach nie ma komisarza technicznego, sdzia dokonuje

    wyrywkowo wzrokowych ogldzin motocykli oraz kombinezonów i kasków
    zawodników przed zawodami po przyjciu zgloszenia do zawodów.
2. Sdzia moe zarzdzi ogldziny w czasie zawodów lub po zawodach,
    z wlasnej inicjatywy albo w zwizku z protestem.

16
Regulamin Zawodów Motocyklowych na Torach ulowych

3. Sdzia zawodów nie moe zezwoli na uycie motocykla, którego w jego
    opinii konstrukcja lub stan zagraaj bezpieczestwu. Jako niebezpieczne
    mog by uznane m.in.: zbdne wyposaenie, le wykonane podnóki, nie
    zamykajca si samoczynnie przepustnica, kolce lub inne dodatki na
    oponach.

4. Odmowa przeprowadzenia ogldzin lub pomiaru motocykla w zakresie:
    pojemnoci silnika, rednicy gardzieli ganika, wagi motocykla, tlumika, limitera
    obrotów, tylnej felgi, opony przez zawodnika lub upowanion przez niego
    osob jest równoznaczna ze stwierdzeniem, e nie s one zgodne z wymogami
    regulaminu i bd zastosowane sankcje okrelone w art. 14 ust. 2.

5. Regulamin zawodów lub cyklu zawodów moe przewidywa obowizek
    pomiaru pojemnoci silników.

6. Demonta silnika do pomiaru pojemnoci wykonuje zawodnik bd
    upowaniona przez niego osoba. Pomiary wykonuje sdzia zawodów lub
    komisarz techniczny na zlecenie sdziego, a wyniki pomiarów odnotowane
    bd w ,,Protokole Pomiarów Parametrów Technicznych Motocykla
    ulowego" (zalcznik nr 6, DRUKI OBOWIZUJCE W SPORCIE
    ULOWYM).

7. W krajowych zawodach ulowych nie przeprowadza si bada na glono
    tlumików, o ile regulamin uzupelniajcy zawodów nie wprowadza tego
    obowizku lub podmiot zarzdzajcy nie postanowi inaczej.

                                               Art. 12.
1. Jeeli na zawodach nie ma komisarza technicznego, motocykle mog by

    zabrane z parku maszyn po uzyskaniu zezwolenia od sdziego zawodów.
    Jeli motocykl zostanie zabrany z parku maszyn bez zezwolenia
    od sdziego, bd zastosowane sankcje okrelone w art. 14 ust. 2.
2. Jeeli na zawodach jest komisarz techniczny, obowizuje procedura zawarta
    w art. 13.

                                               Art. 13.
1. Przed zawodami, na których jest komisarz techniczny, przeprowadza

    si kontrol techniczn, której procedura jest nastpujca:
    1) kontrola techniczna zaczyna si 3,5 godziny przed zawodami, a koczy

        si 1,5 godziny przed zawodami,
    2) podczas kontroli, na terenie, gdzie si odbywa, moe przebywa

        zawodnik, którego kontrola dotyczy oraz do dwóch mechaników przez
        niego upowanionych i kierownik druyny w zawodach druynowych,
    3) zawodnik lub jego mechanik przedstawia do kontroli czysty motocykl
        z pustym zbiornikiem paliwa oraz kombinezon i kaski,
    4) motocykl jest waony oraz obowizkowej kontroli poddawane s ganik
        i tlumik,
    5) skontrolowane ganiki i tlumiki motocykli znakowane s nalepk lub farb
    6) wyniki kontroli zapisywane s w karcie kontroli technicznej,
        a zawodnik potwierdza prawidlowo wpisanych danych
        wlasnorcznym podpisem.

17
                                   Regulamin Zawodów Motocyklowych na Torach ulowych

    Kontroli mog by poddane równie inne czci motocykla.
2. Jeeli na zawodach jest komisarz techniczny, wszystkie motocykle, na

    których startowali zawodnicy umieszczane s w zamknitym parku maszyn
    ("parc ferme"), a pozostale musz pozosta w parku maszyn do czasu
    wydania zezwolenia przez komisarza technicznego.
3. Motocykle mog by zabrane z parku maszyn oraz zamknitego parku
    ("parc ferme") po uplywie 15 minut od zakoczenia ostatniego biegu
    zawodów, z wyjtkiem motocykli, które poddane s kontroli. Moment
    zakoczenia czasu 15 minut komunikuje komisarz techniczny. Jeli motocykl
    zostanie zabrany z parku maszyn przed uplywem ww. czasu bd
    zastosowane sankcje okrelone w art. 14 ust. 2.
4. Zawodnik, który startuje w biegu dodatkowym lub jako rezerwa, zabiera
    z zamknitego parku motocykl i wstawia go powtórnie po zakoczeniu biegu.
5. Do przeprowadzenia kontroli motocykli komisarz techniczny korzysta
    z narzdzi i przyrzdów wyszczególnionych w Zalczniku A.

                                               Art. 14.
1. W zawodach, na których przeprowadza si obowizkow kontrol techniczn,

    uycie motocykla, który nie byl przedstawiony do kontroli lub uzyskal negatywny
    wynik kontroli, uwaane bdzie za uycie motocykla niezgodnego z wymogami
    regulaminu i bd zastosowane sankcje z ust. 2 poniej.
2. W przypadku stwierdzenia, e zawodnik uyl motocykla:
    1) nie zgloszonego do zawodów,
     2) który nie odpowiada przepisom regulaminu w zakresie: pojemnoci

         silnika, rednicy gardzieli ganika, tlumika, tylnej felgi, tylnej opony,
         limitera obrotów, wagi motocykla,
    sdzia zawodów wykluczy tego zawodnika ze wszystkich biegów, w których
    dotychczas wzil udzial, korygujc wszystkie klasyfikacje w sposób
    okrelony w art. 96.
3. W przypadku stwierdzenia, e zgloszony do zawodów motocykl nie
    odpowiada przepisom regulaminu w zakresie: pojemnoci silnika, rednicy
    gardzieli ganika, tlumika, limitera obrotów, tylnej opony i jeeli zostanie to
    ujawnione w trakcie zawodów zastosowane zostan sankcje z ust. 2
    powyej. Ponadto jeeli charakter uchybie regulaminowych w ww.
    zakresie wskazuje na dzialanie majce na celu doprowadzenie do tych
    uchybie, uznaje si, e zawodnik zachowal si niesportowo i zastosowane
    zostan równie sankcje z art. 88 ust. 4.
4. W przypadku stwierdzenia, e zawodnik uyl:
    1) deflektora, który nie odpowiada przepisom art. 9 ust. 4,
    2) motocykla na uycie którego nie zezwolil sdzia,
    3) motocykla, który uzyskal pozytywny wynik kontroli technicznej
         lub w wyniku ogldzin zostal przez sdziego dopuszczony do zawodów,
         a nastpnie zostal zmieniony w taki sposób, e nie odpowiada przepisom
         w zakresie innym ni okrelony w ust. 2 pkt 2 powyej,

18
Regulamin Zawodów Motocyklowych na Torach ulowych

    zastosowane zostan sankcje z ust. 2 powyej oraz uznane bdzie,
    e zawodnik zachowal si niesportowo i zostan zastosowane sankcje
    z art. 88 ust. 4.
5. W wypadku stwierdzenia poslugiwania si przez klub, dzialacza lub
    zawodnika nieregulaminowym elementem wyposaenia motocykla organ
    zarzdzajcy lub dzialajca w jego imieniu osoba urzdowa moe zada
    wydania lub/i zatrzyma taki element wyposaenia, aby zapobiec uywaniu
    w/w elementu lub powtórnego wprowadzaniu go do obrotu.

                              Art. 15.

1. Kady zawodnik powinien posiada kask lub pokrowiec w kadym z kolorów,

    jakie s uywane podczas danych zawodów.

2. Pokrowce musz by odpowiednio dopasowane i mocowane.

3. Pojcie ,,kolor kasku" oznacza kolor kasku lub pokrowca. Obowizujcymi

    kolorami kasków s (kolory RAL):

    czerwony 3020,

    niebieski   5017,

    bialy       9016,

    ólty        1023.

4. Zabrania si malowania kasku oraz naklejania jakichkolwiek nalepek

    w miejscach przeznaczonych dla ekspozycji koloru pokrowca i kasku,

    wskazanych na rysunkach:

    pokrowiec na kask:                           kask:

    wymagany kolor pokrowca          wymagany kolor kasku

    (art. 15 ust. 3) dotyczy obszaru (art. 15 ust. 3) dotyczy obszaru

    powyej przerywanej linii         powyej przerywanej linii

    na rysunku                       na rysunku

    (kolor daszka: dowolny)          (kolor daszka: dowolny)

    Wszystkie elementy w kolorach niezgodnych z ust. 3 musz zosta zakryte

    pokrowcem.

5. Dolna cz kasku, o której mowa w ust. 4 (poniej linii), wraz z goglami moe

    by wylcznie w tym samym kolorze co górna cz kasku, o którym mowa

    w ust. 4 (powyej linii) lub w innym kolorze nie zblionym do kolorów

    okrelonych w ust. 3. W przypadku zdobienia wielobarwnego zastrzeenia

19
                                   Regulamin Zawodów Motocyklowych na Torach ulowych

    o których mowa w zdaniu poprzednim dotycz wylcznie dominujcego
    koloru.
6. Ekspozycja koloru pokrowca i kasku musi by jednolita zgodnie z kolorami
    okrelonymi w ust. 3 powyej. Uycie w biegu pokrowca lub kasku nie
    spelniajcego warunków, o których mowa w ust. 3 i 4 powyej, bdzie
    traktowane jako przewinienie dyscyplinarne.
7. Podmiot zarzdzajcy moe wezwa klub do przeslania do akceptacji do
    GKS wzór kasku zawodnika celem potwierdzenia spelnienia wymogów
    okrelonych w ust. 6 powyej. Zasady umieszczania motywów reklamowych
    na pozostalej powierzchni kasku mog okrela regulaminy organizacyjne
    poszczególnych rodzajów rozgrywek.

                                               Art. 16.
1. Zawodnik biorcy udzial w biegu musi mie na kombinezonie plastron.

    W zawodach, dla których podmiotem zarzdzajcym jest SE, plastron musi
    odpowiada wewntrznym przepisom SE, o ile takie zostaly ustalone,
    a w innych przypadkach musi spelnia nastpujcy warunek: na tylnej czci
    plastronu musi by centralnie umieszczony numer startowy zawodnika, przy
    czym:
    a) kolor cyfr numeru musi wyranie kontrastowa z kolorem tla plastronu,
    b) kada cyfra numeru musi mie wymiary zgodne z poniszym rysunkiem:

    Plastron moe by integraln czci kombinezonu.
    Zaleca si umieszczenie numeru startowego take na przedniej czci
    plastronu w jej górnym lewym rogu:

20
Regulamin Zawodów Motocyklowych na Torach ulowych

2. Dozwolone jest stosowanie przez zawodników wszelkiego typu kolnierzy
    ochronnych pod warunkiem, e kolnierze oraz elementy jego mocowania nie
    zaslaniaj reklam umieszczonych na ubiorze zawodnika.

                                             Rozdzial 3
                                             Zawodnicy

                                               Art. 17.
1. Zawodnicy s zglaszani do poszczególnych zawodów przez:

    1) kluby macierzyste w przypadku zawodów krajowych,
    2) federacje (FMN) w przypadku zawodów FIM i FIM Europe oraz

        midzypastwowych i midzynarodowych.
2. Zawodnicy wyznaczeni przez GKS / SE do startu w okrelonych zawodach

    s obowizani do wzicia w nich udzialu.
3. Zawodnik, który z przyczyn niezalenych od siebie nie moe wzi udzialu

    w zawodach, musi za porednictwem macierzystego klubu powiadomi
    GKS / SE oraz organizatora zawodów o tym i to w terminie 5 dni przed
    zawodami.
4. Jeli przyczyna uniemoliwiajca start wystpila póniej ni na 5 dni przed
    zawodami, zawodnik musi powiadomi GKS / SE i organizatora
    niezwlocznie. Za dopilnowanie powyszego czyni si odpowiedzialnym klub
    zawodnika. Niedopelnienie tego obowizku bdzie karane zgodnie
    z przepisami dyscyplinarnymi sportu ulowego.
5. Zabronione jest opuszczanie zawodów przez zawodnika bez zezwolenia
    sdziego zawodów.

                                               Art. 18.
1. Aby wzi udzial w zawodach ligowych, krajowych i midzynarodowych innych

    ni ligowe w tym U24E, kady zawodnik musi przedstawi wan licencj
    jedn z niej wymienionych:
    1) FIM Speedway Grand Prix World Championship,
    2) FIM Track Racing World Championship (except Speedway GP),
    3) NMFP ­ International Speedway League - caloroczn w przypadku

         zawodów ligowych i U24E lub NMFP ­ Track Racing w przypadku
         pozostalych.
    4) licencj ,,"
2. W kadych zawodach innych ni w kategorii 500cc zawodnik musi przedstawi
    odpowiedni, wan licencj sportow, to jest:
    - w zawodach 500Rcc: licencj 500R
    - w zawodach 125cc: licencj 85-140 bd licencj 125,
    - w zawodach 85-140cc: licencj 85-140, bd 125.
3. Dopuszczalne jest przedstawienie kserokopii licencji spelniajcej wymogi
    okrelone w ust. 1- 2 lub dokumentu w wersji elektronicznej.
4. Integralnym zalcznikiem do przedstawionej licencji, o której mowa
    w ust. 1 ­ 2, jest karta zdrowia zawodnika sportów motorowych wedlug
    ustalonego wzoru, z odnotowanym wynikiem badania lekarskiego

21
                                   Regulamin Zawodów Motocyklowych na Torach ulowych

    okrelonym w Regulaminie Medycznym PZM, z tym zastrzeeniem, e karta
    zdrowia nie jest wymagana na towarzyskich zawodach midzynarodowych
    rozgrywanych w Polsce wpisanych do kalendarza FIM i FIM Europa. Karta
    zdrowia jest wymagana dla wszystkich zawodników startujcych w DMPJ
    i U24E.
5. W przypadku braku wanego wpisu pozytywnego wyniku badania
    lekarskiego, adna osoba urzdowa nie ma prawa zezwoli zawodnikowi na
    udzial w zawodach.
6. Zawodnik, który przed uzyskaniem licencji ,," posiadal licencje zawodnika
    sportu ulowego innej FMNR nie moe by uwzgldniony w wymaganej
    regulaminowo liczbie zawodników krajowych w druynie, o ile regulamin
    danego rodzaju rozgrywek wprowadza taki wymóg (nie dotyczy to
    zawodników, którzy uzyskali licencj ,," przed dniem 31.10.2020).
    Zawodnik, który wykae, e:
    1) co najmniej 5 lat posiada stale miejsce zamieszkania w Polsce,
    2) co najmniej 2 lata posiada polskie obywatelstwo,
    3) co najmniej 5 lat posiada nieprzerwanie certyfikat rezydencji podatkowej

         w Polsce,
    4) posiada pisemn zgod FMNR, której licencj na starty w zawodach

         dotychczas posiadal na posiadanie licencji PZM zarówno krajowej, jak
         i midzynarodowej,
    5) nie posiada licencji innej FMNR,
    6) w przypadku posiadania dwóch obywatelstw, zloy owiadczenie, e
         w rozgrywkach midzynarodowych organizowanych pod egid FIM i FIM
         Europa bdzie reprezentowal wylcznie PZM i nie bdzie korzystal
         z uprawnie wynikajcych z drugiego posiadanego obywatelstwa
    moe w okresie podstawowego okienka transferowego wnioskowa do PZM
    o zwolnienie z w/w ograniczenia (nie dotyczy zawodnika posiadajcego
    obywatelstwo polskie i obywatelstwo pastwa, którego federacja narodowa
    (FMN) zostala zawieszona (w caloci lub czci praw) albo wykluczona przez
    FIM w okresie zawieszenia lub wykluczenia tej federacji narodowej /FMN/).
    Zwolnienie, o którym mowa w zdaniu poprzednim wygasa w przypadku, gdy
    zawodnik naruszy zakaz korzystania z uprawnie wynikajcych z drugiego
    posiadanego obywatelstwa, lub uzyska licencje innej FMNR. Po wyganiciu
    zwolnienia, zawodnik nie ma prawa do ponownego zloenia wniosku
    o zwolnienie.
7. Do zawodów Speedway Grand Prix World Championship rozgrywanych na
    terytorium Rzeczpospolitej Polskiej PZM zglasza do FIM jako kandydatur do
    ,,dzikiej karty" wylcznie zawodnika posiadajcego wan licencj
    ,,". Zawodnik, aby wzi udzial w zawodach Speedway Grand Prix World
    Championship rozgrywanych na terytorium Rzeczpospolitej Polskiej jako
    zawodnik rezerwowy musi posiada wan licencj ,,".

                                               Art. 19.
1. Zawodnik moe uczestniczy w zawodach innych ni 500cc do 31 grudnia

    roku, w którym ukoczy:

22
Regulamin Zawodów Motocyklowych na Torach ulowych

    - 15 rok ycia w przypadku klasy 500Rcc,
    - 15 rok ycia w przypadku klasy 125cc,
    - 13 rok ycia w przypadku klasy 85-140cc.
2. Zawodnik krajowy lub zagraniczny, który nie ukoczyl 16 roku ycia, moe
    wzi udzial tylko w zawodach dla zawodników do lat 21. Powyszy przepis
    nie dotyczy klas: 85-140cc, 125cc i klasy 500Rcc.
3. Zawodnik krajowy bez ustalonej przynalenoci klubowej moe uczestniczy
    w treningach na torze ulowym organizowanym przez klub pod warunkiem
    posiadania:
    - prawa do przedluenia licencji ,," lub FIM i FIM Europe,
    - karty zdrowia zawodnika z aktualnym wpisem badania lekarskiego zgodnie

       z Regulaminem Medycznym PZM,
    - polisy ubezpieczeniowej NNW w wysokoci okrelonej przez PZM,
    - zgody rodziców lub prawnych opiekunów w przypadku zawodnika

       niepelnoletniego.

                                               Art. 20.
1. Zawodnik powolany na zawody midzynarodowe przez PZM nie moe wzi

    udzialu w zawodach tej samej lub niszej rangi wg art. 5 ust. 2 od dnia
    poprzedzajcego do dnia nastpujcego po zawodach, na które zostal
    powolany, chyba, e zostal odwolany lub otrzymal pisemn zgod PZM
    wydan przez GKS na udzial w innych zawodach. Zgoda na starty w lidze
    zagranicznej nie zwalnia zawodnika z obowizku uzyskania zgody, o której
    mowa w zdaniu poprzedzajcym.
2. Zawodnicy powolani przez GKS na zawody o mistrzostwo Polski i nagrody
    PZM nie mog wzi udzialu w zawodach tej samej lub niszej rangi wg
    art. 5 ust. 2 od dnia poprzedzajcego do dnia nastpujcego po zawodach,
    na które zostali wyznaczeni, przy czym zawodnicy ci mog wzi udzial
    w meczach ligowych (art. 5 ust. 2 pkt 7) swoich druyn.
3. Udzial w zawodach, na które zawodnik zostal wyznaczony jak w ust. 1 i 2,
    automatycznie anuluje zakaz udzialu w innych zawodach.
4. Zawodnik powolany przez GKS lub SE na zawody o mistrzostwo Polski,
    nagrody PZM / SE oraz zawody druynowe FIM / FIM Europe, który nie wzil
    udzialu w tych zawodach i nie usprawiedliwil przyczyny swojej nieobecnoci,
    bd usprawiedliwil absencj zwolnieniem lekarskim, w którym zawarta jest
    data zawodów, nie moe wystartowa w adnych zawodach w czasie do 5
    dni po zawodach, na które zostal powolany. W szczególnych
    okolicznociach, odpowiedni podmiot zarzdzajcy moe skróci okres
    zakazu startów zawodnika. Inne regulaminy lub przepisy mog okrela
    odmiennie terminy i okresy, o których mowa w zdaniu poprzedzajcym.

                                               Art. 21.
1. W zawodach indywidualnych, zawodnik nieobecny w parku maszyn

    o godzinie rozpoczcia zawodów podanej w zawiadomieniu o zawodach, nie
    moe wzi udzialu w tych zawodach po póniejszym przybyciu.

23
                                   Regulamin Zawodów Motocyklowych na Torach ulowych

2. W zawodach druynowych dopuszczalne jest spónienie zawodnika
    z zastrzeeniem, e zawodnik zgloszony do zawodów, a nieobecny
    o godzinie ich rozpoczcia podanej w zawiadomieniu o zawodach, nie liczy
    si do minimalnej, wymaganej przepisami regulaminu liczby zawodników
    w druynie. Minimaln liczb zawodników w druynie okrela regulamin
    rozgrywek lub regulamin uzupelniajcy zawodów.

3. Zawodnik, który spóni si na zawody druynowe, moe wzi w nich udzial
    po uzupelnieniu podpisu i wpisu motocykli w rubrykach druku zgloszenia
    do zawodów oraz po przedstawieniu sdziemu dokumentów uprawniajcych
    do startu w zawodach.

                                               Art. 22.
W przypadku, gdy zgloszony zawodnik bdcy zdolnym do jazdy odmawia startu
w zawodach lub czci zawodów, sdzia zawodów powiadamia o tym fakcie
podmiot zarzdzajcy w swoim sprawozdaniu.

                                               Art. 23.
1. aden zawodnik krajowy lub druyna polska nie mog bra udzialu

    w zawodach za granic bez pisemnej zgody PZM wydanej przez GKS.
2. Warunkiem niezbdnym uzyskania zgody, o której mowa w ust. 1 przez

    zawodnika krajowego jest pisemna zgoda macierzystego klubu dostarczona
    do GKS.
3. Wydanie zawodnikowi midzynarodowej licencji jednorazowej FIM i FIM
    Europe na dane zawody jest form zgody, o której mowa w ust. 1.
4. Zgoda, o której mowa w ust. 1, dotyczy take udzialu zawodnika
    w rozgrywkach lig zagranicznych.
5. Przepisy ust. 1 - 4 stosuje si odpowiednio w przypadku wycofania zgody.
6. Zgod (nie dotyczy przypadku, o którym mowa w ust. 3) oraz wycofanie
    zgody, GKS wysyla niezwlocznie do wlaciwej FMNR.
7. Przepisy ust. 1 - 6 nie dotycz meczów KL rozgrywanych za granic.
8. Pisemna zgoda na start w poszczególnych zawodach rozgrywanych w kraju
    jest wydawana zawodnikom przez:
    1) kluby macierzyste wedlug ustalonego wzoru - w przypadku zawodów

        krajowych,
    2) kluby macierzyste wedlug ustalonego wzoru, federacje (FMN) oraz

        podmiot zarzdzajcy - w przypadku zawodów midzynarodowych,
    3) federacje (FMN) - FIM i FIM Europe - w przypadku zawodów

        midzypastwowych.

                                               Art. 24.
1. Zawodnicy podlegaj obowizkowemu ubezpieczeniu od nastpstw

    nieszczliwych wypadków wyniklych na skutek uprawiania sportu.
2. Obowizek ubezpieczenia zawodnika spoczywa na klubie, którego zawodnik

    jest czlonkiem lub reprezentantem. Wysoko minimalnej sumy
    ubezpieczenia okrela PZM. Ubezpieczenie to musi by wane na wszystkie
    treningi i zawody na torach ulowych.

24
Regulamin Zawodów Motocyklowych na Torach ulowych

3. Ryzyko nieprzestrzegania przepisów o ubezpieczeniach ponosi strona
    niedotrzymujca przepisów regulaminowych w tym zakresie.

                                             Rozdzial 4
                         Osoby urzdowe i funkcyjne zawodów

                                               Art. 25.
1. Osobami urzdowymi w zawodach s: delegat GKS / SE, przewodniczcy

    Jury Zawodów, obserwator GKS / SE, kwalifikator, komisarz ds. ochrony
    rodowiska, trener, meneder, komisarz toru, praktykant komisarza toru,
    sdzia zawodów, praktykant sdziowski, komisarz techniczny, kontroler
    motocykli, kierownik zawodów, kierownik startu, spiker, prezenter, kierownicy
    druyn, toromistrz, delegat ds. bezpieczestwa.
2. Chronometraysta, lekarz zawodów, lekarze klubowi, ratownicy medyczni,
    sekretarz zawodów, kierownik parku maszyn, pomocnik kierownika startu,
    wiraowi i inne osoby wyznaczone albo zatrudnione przez organizatora
    do wykonywania zada podczas zawodów lub niezbdne do
    przeprowadzenia zawodów s osobami funkcyjnymi.
3 Kada osoba urzdowa i funkcyjna zobowizana jest przestrzega Kodeks
    Etyczny Osób Urzdowych w Sporcie ulowym.
4. Zabronione jest wykonywanie przez osoby urzdowe i funkcyjne swych
    obowizków w stanie po spoyciu alkoholu lub pod wplywem rodków
    odurzajcych.
5. Kada osoba urzdowa lub funkcyjna ma obowizek podda si na
    zarzdzenie Jury Zawodów lub sdziego zawodów albo w przypadku
    protestu badaniu na obecno w organizmie alkoholu i rodków
    odurzajcych. W takim przypadku zastosowanie maj przepisy art. 119
    i art. 120. Osoba urzdowa lub funkcyjna odmawiajca poddania si badaniu
    lub osoba, u której stwierdzono pozytywny wynik zostaje wykluczona
    z zawodów.
6. Wlaciwy podmiot zarzdzajcy, po uprzednim wezwaniu do usunicia
    narusze, niezwlocznie zawiesza klub zalegajcy z platnociami na rzecz
    wyznaczonych przez ten podmiot do zawodów osób urzdowych
    i funkcyjnych do czasu uregulowania nalenoci. Zawieszenie i ustanie stanu
    zawieszania oglaszane jest komunikatem.

                                               Art. 26.
1. Wszystkie osoby urzdowe i funkcyjne zawodów musz mie odpowiednie

    kwalifikacje.
2. PZM moe wprowadzi obowizek posiadania licencji przez niektóre

    kategorie osób urzdowych i funkcyjnych oraz ustali sposób ich wydawania.
3. Na stanowiska osób urzdowych i funkcyjnych, dla których wprowadzono

    obowizek, o którym mowa w ust. 2, wolno wyznaczy tylko osoby majce
    odpowiedni, wan licencj.

25
                                   Regulamin Zawodów Motocyklowych na Torach ulowych

4. Zawody motocyklowe na torach ulowych moe sdziowa osoba, która ma
    ukoczone 25 lat i nie ma wicej ni 60 lat, biorc pod uwag rok urodzenia.

5. Kada osoba urzdowa i funkcyjna moe pelni swoj funkcj w zawodach,
    jeeli ma ukoczone 18 lat, z zastrzeeniem przepisów ust. 4 powyej.
    Osoby, które maj wicej ni 65 lat nie mog pelni funkcji komisarza toru,
    kierownika zawodów, kierownika druyny, lekarza zawodów lub kierownika
    parku maszyn. W przypadku przekroczenia wieku regulaminowego dla
    lekarza zawodów, na wniosek zainteresowanego, moliwe jest
    wszczcie postpowania w zakresie wydania indywidualnej decyzji
    w zakresie dopuszczenia osoby przekraczajcej limit wiekowy do
    pelnienia funkcji lekarza zawodów, po spelnieniu okrelonych
    warunków. Wniosek rozpoznany zostanie w oparciu o § 3 Ust.1
    "Regulaminu przyznawania i pozbawiania licencji lekarza klubu
    i zawodów w sporcie ulowym "/zalcznik do Uchwaly ZG PZM z dn.
    29.01.2022r/ oraz przedloenie zawiadczenia od lekarza medycyny
    pracy o braku przeciwwskaza do pelnienia funkcji lekarza zawodów
    przez lekarza skladajcego wniosek licencyjny. Decyzja wydana
    zostanie na czas okrelony, z prawem do jej zmiany lub cofnicia na
    wniosek Organu Zarzdzajcego, w trakcie obowizywania. Osoby, które
    maj wicej ni 60 lat nie mog pelni funkcji kierownika startu, pomocnika
    kierownika startu lub wiraowego.

6. Osoba posiadajca wan licencj sdziego zawodów lub komisarza toru,
    moe ubiega si o licencj trenera, menedera, kierownika zawodów lub
    kierownika druyny po 31 padziernika danego sezonu, w którym zakoczyla
    pelnienie funkcji sdziego lub komisarza toru.
    W przypadku rezygnacji z funkcji sdziego lub komisarza toru celem
    pelnienia funkcji trenera, menedera, kierownika zawodów lub kierownika
    druyny powrót do pelnienia funkcji sdziego lub komisarza toru bdzie
    moliwy po odbyciu jednego sezonu karencji od zakoczenia pelnienia
    funkcji w klubie i spelnieniu warunków do pelnienia funkcji sdziego lub
    komisarza toru.

7. ZO PZM mog wyda swoje licencje osobom posiadajcym wane licencje
    wydane przez GKS. Decyzje w tej sprawie podejmuj wylcznie ZO PZM.

8. Kada osoba urzdowa i funkcyjna moe w zawodach pelni tylko jedn
    funkcj. Zabronione jest równie wykonywanie przez inn osob czynnoci
    przypisanej funkcji innej osoby urzdowej lub funkcyjnej.

                                               Art. 27.
1. Sdzia, przewodniczcy Jury Zawodów, komisarz toru, kierownik zawodów,

    kierownik startu, pomocnik kierownika startu, kierownik druyny, spiker,
    prezenter, toromistrz, komisarz ochrony rodowiska, menader klubu,
    menader druyny, lekarz zawodów, lekarz klubowy oraz sekretarz zawodów
    musz posiada wane licencje wydane przez PZM / GKS. W zawodach
    DMP, w których dokonywany jest elektroniczny pomiar czasu obowizki
    chronometraysty pelni przedstawiciele firmy, z któr podmiot zarzdzajcy
    ma podpisan umow.

26
Regulamin Zawodów Motocyklowych na Torach ulowych

2. Komisarz techniczny i kontroler motocykli musz posiada wane Licencje
    Komisarza Technicznego wydane przez FIM lub PZM.

3. Chronometraysta (w zawodach innych ni Ekstraligi), kierownik parku
    maszyn, wiraowi musz posiada wane licencje wydane przez ZO PZM.

4. Trener musi posiada wan licencje trenera / instruktora w sportach
    motorowych wydan przez PZM.

5. Menader druyny musi posiada wan licencj kierownika druyny lub
    trenera / instruktora w sportach motorowych, wydan przez PZM. Menader
    klubu musi posiada licencj menadera klubu wydan przez PZM.

6. Licencje wydane przez GKS, FIM i FIM Europe nie uprawniaj do pelnienia
    funkcji kierownika parku maszyn, wiraowego i chronometraysty.

7. Osobom posiadajcym licencje osób urzdowych i funkcyjnych zakazuje si
    pelnienia tych funkcji na zawodach, na które nie zostala wydana zgoda GKS
    / SE.

8. Podmiot zarzdzajcy moe wprowadzi obowizek posiadania przez
    wybrane osoby potwierdze uprawniajcych te osoby do przebywania
    w okrelonych strefach stadionu podczas zawodów.

9. Osoba posiadajca licencj PZM wyraa zgod na przekazanie PZM i SE
    danych osobowych, w tym danych kontaktowych oraz akceptuje przesylanie
    wiadomoci dotyczcych wykonywanej funkcji drog poczty elektronicznej.

                                               Art. 28.
1. Wyznaczanie osób urzdowych i funkcyjnych na zawody krajowe podlega

    przepisom ust. 2 - 6 poniej.
2. Przewodniczcego Jury Zawodów, sdziego zawodów, komisarza toru

    i chronometra w zawodach Ekstraligi, w których dokonywany jest
    elektroniczny pomiar czasu wyznacza podmiot zarzdzajcy.
3. Komisarza technicznego i/lub kontrolera motocykli na wybrane zawody
    o mistrzostwo Polski i nagrody PZM wyznacza GKS, przy czym SE
    wyznacza komisarza technicznego i/lub kontrolera motocykli na zawody,
    których jest podmiotem zarzdzajcym. Powysze dotyczy równie
    przypadków wyznaczania komisarza technicznego na wniosek klubu.
4. Chronometrayst w zawodach innych ni Ekstraligi wyznacza wlaciwy ZO
    PZM (OKS).
5. Organizator zawodów obowizany jest wyznaczy kierownika zawodów,
    kierownika parku maszyn, kierownika startu, pomocnika kierownika startu,
    sekretarza zawodów, lekarza zawodów, toromistrza, spikera, wiraowych
    oraz inne osoby funkcyjne wg potrzeby.
6. Organizacja (PZM, klub) zglaszajca druyn wyznacza kierownika druyny.
    Moe te wyznaczy trenera, menadera, lekarza klubowego i ratowników
    medycznych druyny.
7. Podmiot zarzdzajcy moe wyznaczy na wybrane zawody osob
    posiadajc licencj sdziego lub sdziego-staysty do pelnienia funkcji
    asystenta sdziego zawodów, który wypelnia polecenia sdziego.

27
                                   Regulamin Zawodów Motocyklowych na Torach ulowych

                                               Art. 29.
1. Osoby urzdowe i funkcyjne zawodów musz by zaopatrzone

    w identyfikatory okrelajce pelnion funkcj.
2. W zawodach ligowych wszystkie osoby wpisane w zgloszeniu do zawodów

    oraz osoby urzdowe i funkcyjne zawodów musz by ubrane w sposób
    okrelony przez regulamin organizacyjny danych rozgrywek i zgodny
    z zasadami Kodeksu Etycznego Osób Urzdowych w Sporcie ulowym.
    W innych zawodach, osoby wymienione w zdaniu poprzednim musz by
    ubrane w stroje klubowe, z zachowaniem zasad Kodeksu Etycznego Osób
    Urzdowych w Sporcie ulowym.

                                               Art. 30.
Kada osoba urzdowa i funkcyjna, wykonujca funkcje lub czynnoci podczas
zawodów o mistrzostwo Polski i nagrody PZM / SE oraz w zwizku z nimi,
przyjmuje do wiadomoci, akceptuje i wyraa zgod, e podmiot, który nabyl
licencj do realizacji przekazu wideo danych rozgrywek lub meczów jest
uprawniony do wykorzystywania w celu promocji i reklamy nada i pozycji
programowych zwizanych z meczami lub kanalami objtymi licencj
wizerunków osób biorcych udzial w zawodach tj. osób urzdowych lub
funkcyjnych - utrwalonych w ramach fragmentów zawodów - wybranych przez
ten podmiot w dzialaniach promocyjnych lub reklamowych, w jakikolwiek sposób
i w jakichkolwiek rodkach przekazu, w tym w telewizji, prasie, sieciach
teleinformatycznych, w tym w Internecie(w szczególnoci: webcasting
i simulcasting, outdoor), tak aby kady mial do nich dostp w miejscu i czasie
przez siebie wybranym.

                                               Art. 31.
1. GKS moe wyznaczy na wybrane zawody, dla których jest podmiotem

    zarzdzajcym delegata lub obserwatora albo obie osoby urzdowe,
    powierzajc im okrelone zadania. GKS informuje o tym fakcie organizatora
    zawodów najpóniej w przeddzie zawodów, wskazujc osob imiennie.
    Organizator jest zobowizany zapewni takiej osobie bezplatne wejcie na
    stadion oraz bezplatny parking na terenie stadionu, a take wyda takie
    identyfikatory, które umoliwiaj przebywanie podczas zawodów w kadym
    miejscu stadionu. GKS wyznacza delegata GKS, który moe wchodzi
    w sklad Jury Zawodów. Zasady wyznaczania delegata lub obserwatora SE
    okrela Regulamin Organizacyjny Rozgrywek Ekstraligi lub 2. Ekstraligi.
2. Kady klub biorcy udzial w rozgrywkach ligowych ma prawo wystpi
    do podmiotu zarzdzajcego o wyznaczenie na swój koszt obserwatora
    na dany mecz. Organizator takiego meczu jest zobowizany zapewni
    obserwatorowi bezplatne wejcie na stadion oraz bezplatny parking na
    terenie stadionu, a take wyda takie identyfikatory, które umoliwiaj
    przebywanie podczas meczu w kadym miejscu stadionu.
3. Prawa i obowizki obserwatora:
    1) w przypadku braku na danych zawodach komisarza toru:

28
Regulamin Zawodów Motocyklowych na Torach ulowych

        a) od momentu przyjazdu na stadion organizatora zawodów do momentu
             przyjazdu sdziego zawodów, obserwator ma prawo do wydawania
             organizatorowi wicych polece w zakresie przygotowania toru
             do zawodów; polecenia mog by wydawane na pimie,

        b) obserwator przekazuje sdziemu informacje o stanie przygotowania
             toru do zawodów jaki zastal w momencie przyjazdu na stadion
             organizatora, a take o tym jakie prace konserwacyjne toru byly
             wykonywane w czasie jego obecnoci,

        c) obserwator wspóluczestniczy z glosem doradczym przy odbiorze toru
             do zawodów, jak równie we wszelkich innych czynnociach
             zwizanych ze stanem toru przed i w trakcie zawodów, a take
             zwizanych z orzekaniem walkowera przez sdziego / Jury Zawodów,

    2) w kadym przypadku:
        a) obserwator ma obowizek przesla nie póniej ni 24 godziny
             od zakoczenia zawodów sprawozdanie z ich przebiegu;
             sprawozdanie powinno w szczególnoci opisywa wszystkie fakty
             mogce by podstaw do odpowiedzialnoci dyscyplinarnej klubów,
             dzialaczy i zawodników,
        b) obserwator powinien by obecny przez caly czas zawodów oraz przez
             taki czas przed zawodami (nie póniej ni o godzinie wyznaczonej
             przez podmiot zarzdzajcy) i po nich, jaki jest niezbdny do
             wypelnienia wszystkich obowizków; obowizki obserwatora kocz
             si z chwil podpisania protokolu zawodów przez wszystkie
             wymagane regulaminem osoby,
        c) obserwatora podczas zawodów obowizuje zakaz korzystania
             z telefonu komórkowego.

4 Delegat GKS jest obowizany sporzdzi sprawozdanie z danych zawodów
    i przesla do GKS w czasie 24 godzin od zakoczenia zawodów.

5. GKS moe wyznaczy kwalifikatora na wybrane zawody, dla których jest
    podmiotem zarzdzajcym. Zadaniem kwalifikatora jest ocena pracy
    sdziego zawodów wedlug kryteriów okrelonych przez GKS.
    W zawodach na które wyznaczony zostal sdzia z licencj ,,sdzia staysta"
    kwalifikator nadzoruje jego prac, przekazujc uwagi i wskazania.

6. Podmiot Zarzdzajcy moe wyznaczy na dane zawody delegata ds.
    bezpieczestwa powierzajc mu wykonywanie zada dotyczcych
    zagadnie bezpieczestwa imprezy i nadajc mu odpowiednie uprawnienia
    w tym zakresie.

7. Uprawnienia i obowizki delegata ds. bezpieczestwa:
    a) danie informacji od organizatora oraz od kierownika
         ds. bezpieczestwa wyznaczonego przez organizatora w zakresie
         organizacji zabezpieczenia imprezy masowej,
    b) sprawdzenie dokumentacji dot. organizacji imprezy masowej,
    c) sprawdzenie wypelnienia przez klub ustawowych wymogów
         dot. organizacji imprezy masowej,
    d) sprawdzenie wypelnienia przez klub wymogów regulaminowych
         dot. bezpieczestwa imprezy,

29
                                   Regulamin Zawodów Motocyklowych na Torach ulowych

    e) sprawdzenie istniejcych wygrodze w odniesieniu do planu
         zabezpieczenia imprezy masowej,

    f) sprawdzenie zabezpieczenia parku maszyn i paddocku,
    g) sprawdzenie systemu akredytacji ­ oznaczenia wej, identyfikatory,

         opaski, itp.,
    h) sprawdzenie liczby osób slub ochrony,
    i) sprawdzenie zabezpieczenia medycznego kibiców obecnych na imprezie

         masowej,
    j) sprawdzenie rozmieszczenia slub ochrony w odniesieniu do planu

         zabezpieczenia imprezy masowej,
    k) weryfikacja pracy slub ochrony pod ktem wypelniania obowizków

         ustawowych i regulaminowych ze szczególnym uwzgldnieniem
         regulaminu sanitarnego,
    l) weryfikacja i nadzór nad prac slub ochrony realizujc ceremoni
         dekoracji zwycizców,
    l) uczestniczenie w posiedzeniach i zglaszanie Jury Zawodów
         ewentualnych nieprawidlowoci dot. bezpieczestwa imprezy.
8. Organizator zawodów finalowych o mistrzostwo Polski i nagrody PZM
    obowizany jest wyznaczy na te zawody komisarza ds. ochrony rodowiska.
    Uprawnienia komisarzy ds. ochrony rodowiska zawarte s w Regulaminie
    Ochrony rodowiska w Sportach Motorowych.
9. Organizator zawodów jest zobowizany zapewni osobom odbywajcym
    praktyk sdziego i komisarza toru bezplatne wejcie na stadion oraz
    bezplatny parking na terenie stadionu, a take wyda takie identyfikatory,
    które umoliwiaj przebywanie podczas meczu w kadym miejscu, w którym
    moe znale si sdzia zawodów / komisarz toru.

                                               Art. 32.
Prawa, obowizki i zasady powolywania Jury Zawodów.
1. Na wniosek klubu lub z wlasnej inicjatywy, podmiot zarzdzajcy moe

    powola Jury Zawodów na dane zawody, którymi zarzdza.
2. W sklad Jury Zawodów wchodz z prawem glosu:

    1) przewodniczcy Jury Zawodów,
    2) delegat GKS lub komisarz toru,
    3) sdzia zawodów.
3. Organizator jest zobowizany zapewni osobom, o których mowa
    w ust. 2, bezplatne wejcie na stadion oraz bezplatny parking na terenie
    stadionu, a take wyda takie identyfikatory, które umoliwiaj przebywanie
    podczas zawodów w kadym miejscu stadionu.
4. Uprawnieni do uczestniczenia w posiedzeniach Jury Zawodów bez prawa
    glosu s:
    1) kierownik zawodów,
    2) kierownik druyny gospodarzy,
    3) kierownik druyny goci,
    4) lekarz zawodów,
    5) komisarz techniczny,

30
Regulamin Zawodów Motocyklowych na Torach ulowych

    6) komisarz ochrony rodowiska,
    7) trener / menader druyny gospodarza,
    8) kierownik produkcji przekazu telewizyjnego,
    9) delegat ds. bezpieczestwa,
    10) obserwator GKS / SE
    inne osoby zaproszone przez przewodniczcego Jury Zawodów.
5. Jury Zawodów sprawuje najwysz kontrol i zwierzchnictwo nad zawodami
    w zakresie stosowania regulaminów sportu ulowego oraz wykonywania
    zawartych przez podmiot zarzdzajcy umów przy organizacji i podczas
    zawodów, na które zostalo powolane.
6. Jury Zawodów odbywa co najmniej cztery posiedzenia, któr s
    protokolowane. Protokól podpisuj wszyscy czlonkowie Jury Zawodów
    z prawem glosu. Protokól sporzdza przewodniczcy Jury Zawodów.
    Obslug administracyjn Jury Zawodów zapewnia organizator zawodów.
    Podmiot zarzdzajcy ma prawo do wyznaczenia dodatkowych posiedze
    Jury Zawodów i okrelenia czynnoci wykonywanych podczas posiedze.
    Ponadto, podmiot zarzdzajcy moe wyznaczy inne ni wymienione
    w ust. 7 poniej terminy posiedze Jury Zawodów, a take okreli minimaln
    liczb posiedze Jury Zawodów
7. Terminy posiedze Jury Zawodów:
    1) pierwsze posiedzenie Jury Zawodów odbywa si na 8 godzin przed

        godzin rozpoczcia zawodów,
    2) drugie posiedzenie Jury Zawodów odbywa si na 4 godziny przed godzin

        rozpoczcia zawodów,
    3) trzecie posiedzenie Jury Zawodów odbywa si na 60 minut przed godzin

        rozpoczcia zawodów,
    4) czwarte posiedzenie Jury Zawodów odbywa si po zwolnieniu motocykli

        przez sdziego zawodów / komisarza technicznego.
8. W czasie pierwszego posiedzenia, Jury Zawodów w szczególnoci:

    1) realizuje czynnoci wynikajce z procedury odbioru toru do zawodów,
    2) zapoznaje si z wpisami w ksice toru,
    3) zapoznaje si z odpowiednimi zezwoleniami na przeprowadzenie

        zawodów i pokazy pirotechniczne oraz polis ubezpieczeniow
        organizatora,
9. W czasie drugiego posiedzenia, Jury Zawodów w szczególnoci:
    1) zatwierdza protokól z pierwszego posiedzenia Jury Zawodów,
    2) podejmuje decyzje o badaniu zawodników oraz osób urzdowych
         i funkcyjnych na obecno w organizmie alkoholu i rodków
         odurzajcych,
    3) realizuje czynnoci wynikajce z procedury odbioru toru do zawodów.
10. W czasie trzeciego posiedzenia, Jury Zawodów w szczególnoci:
    1) zatwierdza protokól z drugiego posiedzenia Jury Zawodów,
    2) realizuje czynnoci wynikajce z procedury odbioru toru do zawodów,
    3) dokonuje kontroli dokumentów zgloszeniowych druyn,

31
                                   Regulamin Zawodów Motocyklowych na Torach ulowych

    4) sprawdza zgodno sum KSM druyn z przepisami o Kalkulowanej
        redniej Meczowej (KSM), o ile takie przepisy obowizuj w danych
        rozgrywkach,

    5) zapoznaje si z wynikami kontroli technicznej przed zawodami, jeeli jest
        przeprowadzana,

    6) dokonuje kontroli zgloszenia sluby medycznej do zawodów oraz
        owiadcze kierownika zawodów i kierownika parku maszyn,

    7) dokonuje kontroli licencji osób urzdowych i funkcyjnych,
    8) zapoznaje si z wynikami bada zawodników oraz osób urzdowych

        i funkcyjnych na obecno w organizmie alkoholu i rodków odurzajcych,
    9) omawia organizacj wrczania nagród - w zawodach finalowych,
    10) podejmuje decyzj o wykluczeniu z udzialu w zawodach zawodników oraz

         osób urzdowych i funkcyjnych, u których stwierdzono pozytywny wynik
         badania antyalkoholowego,
    11) zapoznaje si z problemami zgloszonymi przez kierownika przekazu
         telewizyjnego,
    12) podejmuje decyzje o ewentualnym opónieniu lub przyspieszeniu
         godziny rozpoczcia zawodów.
11. W czasie czwartego posiedzenia, Jury Zawodów w szczególnoci:
    1) zatwierdza protokól z trzeciego posiedzenia Jury Zawodów,
    2) rozstrzyga zloone protesty,
    3) zatwierdza protokól zawodów,
    4) omawia organizacj i przebieg zawodów,
    5) formuluje wnioski dyscyplinarne,
    6) realizuje czynnoci wynikajce z procedury odbioru toru do zawodów,
    7) zatwierdza protokól z czwartego posiedzenia Jury Zawodów.
12. Jury Zawodów jest uprawnione do:
    1) odbioru toru do zawodów,
    2) opónienia lub przyspieszenia godziny rozpoczcia zawodów,
    3) odwolania lub przerwania zawodów, jeli stwierdzi, e istniej przyczyny,
        dla których zawody nie mog by rozegrane lub kontynuowane.
    4) wydawania wicych polece oraz zalece organizatorowi zawodów
        w zakresie przygotowania i organizacji zawodów,
    5) rozstrzygania protestów, o których mowa w art. 98.
    6) orzeczenia walkowera w przypadkach okrelonych w regulaminach sportu
        ulowego,
    7) wnioskowania do podmiotu zarzdzajcego o naloenie kar
        dyscyplinarnych,
    8) dopuszczenia i zatwierdzania umiejscowienia dodatkowych elementów
        niezbdnych do produkcji telewizyjnej na plycie wewntrz toru,
    9) podejmowania innych decyzji niezbdnych do wykonywania kontroli
        i zwierzchnictwa nad zawodami nie zastrzeonych do wylcznej
        kompetencji sdziego zawodów,
    10) wykluczenia oraz zarzdzenia usunicia z toru lub ze stadionu kadej
          osoby urzdowej lub funkcyjnej, jeli jest nieodpowiednia do pelnienia
          funkcji, nieodpowiednio zachowuje si lub postpuje niesportowo,

32
Regulamin Zawodów Motocyklowych na Torach ulowych

    11) podejmowania czynnoci wynikajcych z procedury odbioru toru do
          zawodów,

    12) w szczególnych okolicznociach jury zawodów po konsultacji
          z podmiotem zarzdzajcym moe podj decyzj o wczeniejszym
          rozpoczciu zawodów, skróceniu lub anulowaniu treningu przed
          zawodami.

13. Decyzje Jury Zawodów zapadaj zwykl wikszoci glosów przy obecnoci
    co najmniej dwóch glosujcych czlonków Jury Zawodów. W przypadku
    równoci glosów, decyduje glos przewodniczcego Jury Zawodów.
    W przypadku nieobecnoci przewodniczcego Jury Zawodów, jego
    obowizki przejmuje delegat GKS, jeli jest wyznaczony lub sdzia
    zawodów.

                                               Art. 33.
1. Przewodniczcy Jury Zawodów jest w szczególnoci zobowizany do:

    1) zapewniania przestrzegania obowizujcych regulaminów sportu
         ulowego i wykonywania umów zawartych przez podmiot zarzdzajcy
         w danych zawodach,

    2) podpisania protokolu zawodów,
    3) przeslania poczt elektroniczn z daniem potwierdzenia przeczytania

         do podmiotu zarzdzajcego protokolów z posiedze Jury Zawodów wraz
         z ewentualnymi zalcznikami najpóniej do koca dnia nastpujcego
         po dniu zawodów, których dokumentacja dotyczy.
2. Przewodniczcy Jury Zawodów jest uprawniony w szczególnoci do:
    1) zwolywania w zalenoci od potrzeb nadzwyczajnych posiedze Jury
        Zawodów,
    2) prowadzenia posiedze Jury Zawodów,
    3) zapraszania na posiedzenie Jury Zawodów osób, które w jego opinii winny
        w nim uczestniczy.
3. W uzasadnionych przypadkach Przewodniczcy Jury moe usprawiedliwi
    nieobecno sdziego zawodów na pierwszym posiedzeniu Jury Zawodów,
    o którym mowa w art. 32 ust.7. pkt 1.
4. Przewodniczcy Jury jest odpowiedzialny za nadzór nad uzyskaniem
    rezultatu w postaci przygotowania do zawodów toru regulaminowego
    i spelniajcego wszystkie ewentualne dodatkowe kryteria, które powinny go
    cechowa w rozgrywkach ligowych, a take za utrzymanie przedmiotowych
    cech toru podczas calych zawodów. Przewodniczcy Jury podejmuje
    wszelkie czynnoci potrzebne do osignicia rezultatu okrelonego w zdaniu
    poprzedzajcym oraz ponosi odpowiedzialno dyscyplinarn za brak
    osignicia tego rezultatu w zakresie swoich obowizków.

                                               Art. 34.
Prawa i obowizki sdziego zawodów.
1. Sdzia zawodów dziala jednoosobowo i jest jedyn wladz decydujc

    i orzekajc, z zastrzeeniem przepisów art. 32.

33
                                   Regulamin Zawodów Motocyklowych na Torach ulowych

2. Sdzia wykonuje swoje obowizki w oparciu o regulaminy obowizujce
    w sporcie ulowym. Sdzia przy podejmowaniu decyzji musi by bezstronny
    i dziala w duchu sportu.

3. Sdzia powinien by obecny przez caly czas zawodów oraz przed zawodami
    w czasie zgodnym z procedur odbioru toru do danych zawodów, a take po
    zawodach przez taki czas jaki jest niezbdny do wypelnienia wszystkich
    obowizków. Obowizki sdziego kocz si z chwil podpisania protokolu
    zawodów przez wszystkie wymagane regulaminem osoby.

4. Sdzia zawodów moe odwola lub przerwa kade zawody w dniu
    zawodów, jeli stwierdzi na miejscu, e istniej przyczyny, dla których
    zawody nie mog by rozegrane, z zastrzeeniem przepisów art. 32.

5. Sdzia wydaje decyzj o rozpoczciu zawodów, jeeli stwierdzi, e tor
    przygotowany jest zgodnie z regulaminem z zastrzeeniem przepisów art. 32.
    W szczególnych przypadkach, po opadach atmosferycznych, sdzia ma
    prawo zarzdzi ekstraordynaryjn prób toru, przeprowadzan w sposób
    przez niego okrelony.

6. W szczególnych okolicznociach, z zastrzeeniem przepisów art. 32, sdzia
    zawodów po konsultacji z podmiotem zarzdzajcym moe podj decyzj
    o wczeniejszym rozpoczciu zawodów, skróceniu lub anulowaniu treningu
    przed zawodami.

7. Z zastrzeeniem przepisów art. 32, sdzia ma obowizek dokonania kontroli:
    1) dokumentów zgloszeniowych druyn,
    2) zgodnoci sum KSM druyn z przepisami o Kalkulowanej redniej
        Meczowej (KSM), o ile takie przepisy obowizuj w danych rozgrywkach,
    3) zgloszenia sluby medycznej do zawodów oraz owiadcze kierownika
        zawodów,
    4) licencji osób urzdowych i funkcyjnych,
    5) wiadectwa legalizacji wagi - jeli na zawodach nie ma komisarza
        technicznego.

8. Sdzia moe sprawdza dokumenty lekarzy oraz ratowników medycznych
    pelnicych obowizki na zawodach, wskazujce na posiadane uprawnienia
    zawodowe oraz specjalizacj.

9. Sdzia ma obowizek sprawdzi fizyczn obecno motocykli w parku
    maszyn stosownie do przepisów art. 10 ust. 2, w przypadku, gdy na zawody
    nie zostal wyznaczony komisarz techniczny.

10. Z zastrzeeniem przepisów art. 32, sdzia ma obowizek zaj si kadym
    protestem, który moe by mu dorczony przed, w trakcie lub po zawodach
    i musi go rozpatrzy zgodnie z postanowieniami niniejszego regulaminu.

11. Sdzia jest obowizany stwierdzi kolejno przejechania linii mety przez
    poszczególnych zawodników bez moliwoci orzekania tych samych miejsc
    dla dwóch lub wicej zawodników, a po zakoczeniu biegu, obserwowa
    zawodników znajdujcych si na torze do chwili ich wjazdu do parku maszyn.

12. Z zastrzeeniem przepisów art. 32, sdzia moe wykluczy oraz zarzdzi
    usunicie z toru lub ze stadionu kadej osoby, jeeli zdaniem sdziego jest
    nieodpowiednia do pelnienia funkcji, nieodpowiednio zachowuje si lub
    postpuje niesportowo.

34
Regulamin Zawodów Motocyklowych na Torach ulowych

13. Sdzia moe zarzdzi zbadanie kadego zawodnika oraz osoby urzdowej
    lub funkcyjnej na obecno w organizmie alkoholu i rodków odurzajcych,
    z zastrzeeniem przepisów art. 32.

14. Sdzia zawodów, obowizany jest w czasie 24 godzin od zakoczenia
    zawodów sporzdzi i przesla do podmiotu zarzdzajcego sprawozdanie
    wraz z ewentualnymi zalcznikami.

15. Sdzia powinien poda w swym sprawozdaniu wszystkie szczególy
    o otrzymanych protestach, wykluczeniach, opónieniach startu, ustnych
    upomnieniach, dokonanym wpisie do ksiki toru, jak równie wszystkie inne
    fakty dotyczce przebiegu i organizacji zawodów, a w szczególnoci
    wyczerpujco opisa wszelkie fakty mogce stanowi podstaw do
    wszczcia postpowania dyscyplinarnego wobec zawodników, dzialaczy
    i klubów, jak równie odnotowa opini obserwatora, komisarza toru
    w zakresie przygotowania toru do zawodów oraz w zakresie orzekanego
    walkowera. Po zakoczeniu zawodów, sdzia obowizany jest podpisa
    protokól zawodów, wnie do niego ewentualne uwagi oraz dokona wpisu
    do ksiki toru wszystkich wymaganych informacji.

16. Sdzia obowizany jest poda niezwlocznie do publicznej wiadomoci
    wszystkie swoje decyzje wice si z zawodami. Jeli nastpuje opónienie
    w wykonaniu jakiejkolwiek decyzji sdziego, powinien on wstrzyma
    kontynuowanie zawodów do chwili wykonania jego decyzji i spowodowa
    wytlumaczenie publicznoci przyczyn tego opónienia.

17. Sdzia obowizany jest oglosi na torze walkower w przypadkach
    okrelonych w regulaminach sportu ulowego, z zastrzeeniem przepisów
    art. 32.

18. Podczas zawodów, w czasie od godziny rozpoczcia zawodów podanej
    w zawiadomieniu o zawodach do zakoczenia ostatniego biegu, zabrania si
    sdziom uywania telefonów komórkowych, z zastrzeeniem moliwoci
    kontaktu z komisarzem toru i przewodniczcym Jury Zawodów.

19. Sdzia bierze udzial w czynnociach procedury odbioru toru do zawodów.
20. Sdzia ma prawo udzieli ustnego upomnienia zawodnikowi oraz osobie

    urzdowej i funkcyjnej, bdcego form zwrócenia uwagi na uchybienie
    w postpowaniu lub zachowaniu.
21. Sdzia zawodów przekazuje organizatorowi i jednoczenie komisarzowi toru
    polecenia zwizane z konserwacj toru.
22. Sdzia, na wniosek organizatora, udziela ustnych albo pisemnych informacji
    w jakim zakresie tor jest nieregulaminowy na aktualnym etapie jego
    przygotowania do zawodów lub w trakcie trwania samych zawodów.
23. Sdzia jest odpowiedzialny za uzyskanie rezultatu w postaci przygotowania
    do zawodów toru regulaminowego i spelniajcego wszystkie ewentualne
    dodatkowe kryteria, które powinny go cechowa w rozgrywkach ligowych,
    a take za utrzymanie przedmiotowych cech toru podczas calych zawodów.
    Sdzia podejmuje wszelkie czynnoci potrzebne do osignicia rezultatu
    okrelonego w zdaniu poprzedzajcym oraz ponosi odpowiedzialno
    dyscyplinarn za brak osignicia tego rezultatu.

35
                                   Regulamin Zawodów Motocyklowych na Torach ulowych

24. Sdzia zawodów telewizyjnych Ekstraligi i 2. Ekstraligi jest zobowizany do
    stawienia si w hotelu zlokalizowanym w odlegloci nie wikszej ni 10 km
    od miejsca pelnienia funkcji do godziny 23.30 w dniu poprzedzajcym dzie
    zawodów ­ dotyczy sytuacji, w której odleglo od miejsca zamieszkania do
    miejsca pelnienia funkcji jest wiksza ni 200 km.

25. Sdzia zawodów z licencj "sdziego staysty" jest uprawniony do
    sdziowania wylcznie zawodów w klasie 85-140cc, 500Rcc oraz zawodów
    mlodzieowych 500cc i zawodów treningowych (sparingach), stosownie do
    decyzji organu zarzdzajcego:
    - samodzielnie
    albo
    - w obecnoci i pod nadzorem kwalifikatora, uwzgldniajc jego uwagi
    i wskazania.

26. Do przeprowadzenia kontroli motocykli sdzia korzysta z narzdzi
    i przyrzdów wyszczególnionych w Zalczniku A.

                                               Art. 35.
1. Podmiot zarzdzajcy wyznacza komisarza toru na wszystkie mecze

    Ekstraligi, 2. Ekstraligi oraz KL. Na inne zawody podmiot zarzdzajcy
    moe wyznaczy komisarza toru. Organizator jest zobowizany zapewni
    takiej osobie bezplatne wejcie na stadion, bezplatny parking na terenie
    stadionu, obslug administracyjn od momentu przyjazdu na stadion, a take
    wyda takie identyfikatory, które umoliwiaj przebywanie podczas zawodów
    w kadym miejscu stadionu. Komisarz toru moe wykonywa swoje
    obowizki take w dni poprzedzajce dzie zawodów na wniosek klubu lub
    decyzj podmiotu zarzdzajcego.
2. Prawa i obowizki komisarza toru:
    1) komisarz toru ma obowizek przybycia na stadion:

        - w przypadku meczu w rozgrywkach Ekstraligi i 2. Ekstraligi najpóniej
        o g. 11.00 dnia poprzedzajcego dzie zawodów, lub w terminie
        póniejszym lub wczeniejszym, o ile tak zadecyduje SE,
        - w przypadku zawodów, dla których podmiotem zarzdzajcym jest
        GKS, co najmniej 8 godzin przed godzin rozpoczcia zawodów lub
        o godz. 7.00 w dniu zawodów, jeeli mecz jest transmitowany przez
        telewizj na ywo, gdy mecz transmitowany jest o godz. 14.00 lub
        wczeniej; w przypadku meczu zagroonego - najpóniej o g. 11.00 dnia
        poprzedzajcego dzie zawodów lub w terminie wczeniejszym, o ile
        GKS nie zadecyduje inaczej, co okreli w informacji o zagroonym
        meczu,
    2) komisarz toru powinien by obecny przez caly czas zawodów oraz przez
        taki czas przed zawodami (nie póniej ni o godzinie wyznaczonej przez
        podmiot zarzdzajcy) i po nich, jaki jest niezbdny do wypelnienia
        wszystkich obowizków; obowizki komisarza toru kocz si z chwil
        podpisania protokolu zawodów przez wszystkie wymagane regulaminem
        osoby,

36
Regulamin Zawodów Motocyklowych na Torach ulowych

    3) komisarz toru wykonuje swoje obowizki zgodnie z list kontroln oraz
        procedur odbioru toru do zawodów,

    4) w czasie swojego pobytu na stadionie, komisarz toru nadzoruje prace
        podejmowane przez organizatora i ma obowizek interweniowa o ile
        stwierdzi, e organizator przygotowuje tor niezgodnie ze sztuk lub bez
        uwzgldnienia panujcych warunków pogodowych oraz prognozy pogody
        (np. uywanie glbokich bron w przypadku zagroenia opadami, itp.),

    5) od momentu przyjazdu na stadion organizatora zawodów do momentu
        przyjazdu sdziego zawodów lub do pierwszego posiedzenia Jury
        Zawodów, komisarz toru ma prawo do wydawania organizatorowi
        wicych polece w zakresie przygotowania toru do zawodów; polecenia
        musz by wydawane na pimie,

    6) komisarz toru nadzoruje wykonywanie polece sdziego zawodów i/lub
        Jury Zawodów w zakresie konserwacji toru wydanych kierownikowi
        zawodów, ma prawo do wydawania slubom technicznych polece w tym
        zakresie,

    7) w czasie zawodów komisarz toru pelni obowizki w parku maszyn, na
        torze oraz plycie boiska, a w szczególnoci w miejscu, gdzie znajduje si
        park urzdze technicznych konserwacji toru,

    8) w pierwszej kolejnoci - w trakcie zawodów oraz w przerwach
        technicznych w czasie ich trwania, a take, w zalenoci od potrzeb,
        w trakcie pozostalych przerw pomidzy biegami komisarz toru kontroluje,
        take na polecenie sdziego, stan toru i niezwlocznie zglasza sdziemu
        sugestie, co do miejsc potencjalnie niebezpiecznych oraz co do sposobu
        konserwacji toru,

    9) w drugiej kolejnoci - w trakcie zawodów komisarz toru obserwuje park
        maszyn oraz trybuny i odnotowuje wszystkie przypadki naruszenia
        regulaminów sportu ulowego,

    10) komisarz toru informuje sdziego zawodów o przypadkach, gdy jego
         zdaniem osoba urzdowa lub funkcyjna - z wyjtkiem: sdziego
         zawodów, przewodniczcego Jury Zawodów, delegata GKS / SE,
         obserwatora GKS / SE, komisarza technicznego, komisarza ochrony
         rodowiska - jest nieodpowiednia do pelnienia funkcji, nieodpowiednio
         zachowuje si lub postpuje niesportowo,

    11) w czasie nie póniej ni 24 godziny od zakoczenia zawodów, komisarz
         toru ma obowizek przesla do podmiotu zarzdzajcego list kontroln
         komisarza toru, w której w szczególnoci musi by zawarty opis
         wszystkich faktów, mogcych by podstaw do odpowiedzialnoci
         dyscyplinarnej klubów, dzialaczy i zawodników,

    12) komisarz toru podpisuje protokól zawodów,
    13) komisarz toru realizuje inne obowizki naloone na niego przez podmiot

         zarzdzajcy,
    14) komisarza toru podczas zawodów obowizuje zakaz korzystania

         z telefonu komórkowego, z zastrzeeniem moliwoci kontaktu z sdzi
         zawodów i przewodniczcym Jury Zawodów.

37
                                   Regulamin Zawodów Motocyklowych na Torach ulowych

    15) do czasu przybycia sdziego zawodów, jeli komisarz toru stwierdzi jaki
         fakt dotyczcy toru, to przyjmuje si, e ten fakt mial miejsce, a wskazana
         przez niego ocena stanu toru pod ktem wymaga regulaminowych nie
         podlega protestom i jest podstaw do dziala podejmowanych przez
         podmioty zarzdzajce oraz sdziego zawodów,

    16) komisarz toru jest odpowiedzialny za uzyskanie rezultatu w postaci
         przygotowania do zawodów toru regulaminowego i spelniajcego
         wszystkie ewentualne dodatkowe kryteria, które powinny go cechowa
         w rozgrywkach ligowych, a take za utrzymanie przedmiotowych cech
         toru podczas calych zawodów; komisarz toru podejmuje wszelkie
         czynnoci potrzebne do osignicia rezultatu okrelonego w zdaniu
         poprzedzajcym oraz ponosi odpowiedzialno dyscyplinarn za brak
         osignicia tego rezultatu,

    17) W przypadku zawodów innych ni ligowe, podmiot zarzdzajcy moe na
         komisarza toru naloy dodatkowe obowizki i udzieli mu dodatkowych
         uprawnie.

                                               Art. 36.
Prawa i obowizki komisarza technicznego.
1. Komisarz techniczny nadzoruje w zawodach przestrzeganie przepisów

    technicznych FIM i PZM okrelajcych wymagania co do motocykli, ich
    wyposaenia i wyposaenia osobistego zawodników, wykonujc swoje
    obowizki w sposób okrelony w regulaminie FIM: "REGULAMIN
    TECHNICZNY DO WYCIGÓW TOROWYCH" i niniejszym regulaminie.
2. Komisarz techniczny musi by obecny na zawodach co najmniej jedn
    godzin przed obowizkowym pocztkiem kontroli technicznej podanym
    w regulaminie zawodów.
3. Komisarz techniczny ma obowizek poinformowania kierownika zawodów
    o swoim przybyciu i zgodnym z regulaminem wyposaeniu stanowisk do
    kontroli technicznej.
4. Komisarz techniczny sprawdza wiadectwo legalizacji wagi.
5. Komisarz techniczny musi zapewni, e wyznaczeni kontrolerzy motocykli
    wypelniaj swoje obowizki we wlaciwy sposób.
6. Komisarz techniczny wypelnia lub nadzoruje wypelnianie oraz podpisuje
    protokól przeprowadzonej kontroli technicznej, który przekazuje sdziemu
    zawodów.
7. Komisarz techniczny kontroluje fizyczn obecno motocykli w parku maszyn
    oraz w parkach zamknitych.
8. Komisarz techniczny ma prawo do kontroli motocykli w kadym momencie
    zawodów.
9. Komisarz techniczny zglasza sdziemu zawodów stwierdzone podczas
    kontroli braki i nieprawidlowoci - w tym spónienia zawodników na kontrol.

38
Regulamin Zawodów Motocyklowych na Torach ulowych

                                                Art. 37
Prawa i obowizki kierownika zawodów.
1. Kierownik zawodów jest zwierzchnikiem wszystkich osób urzdowych

    i funkcyjnych, z wyjtkiem: przewodniczcego Jury Zawodów, sdziego
    zawodów, komisarza toru, komisarza technicznego, obserwatora oraz
    delegata podmiotu zarzdzajcego, kwalifikatora i komisarza ds. ochrony
    rodowiska.
2. Kierownik zawodów musi zapewni wlaciwe przygotowanie obiektu przed
    treningiem i przed zawodami oraz upewni si, e tor zostal przygotowany
    do zawodów zgodnie z obowizujcymi regulaminami. Musi on te zapewni
    odpowiednie utrzymanie toru w regulaminowym stanie przez caly czas
    treningu i zawodów, stosujc si w tym wzgldzie do uwag i polece
    sdziego.
3. Kierownik zawodów bierze udzial i wykonuje czynnoci wynikajce
    z procedury odbioru toru do zawodów.
4. Kierownik zawodów obowizany jest przed rozpoczciem zawodów:
    wykona czynnoci okrelone w art. 410 ust. 2, przedloy komisarzowi toru
    (niezwlocznie po jego przybyciu na stadion) oraz sdziemu list osób
    urzdowych i funkcyjnych pelnicych funkcje w zawodach wg wzoru
    okrelonego przez podmiot zarzdzajcy posiadajcych licencje oraz inne
    niezbdne dokumenty (ksika toru, zgloszenia zawodników, plan
    przygotowania toru do zawodów, owiadczenie o zapewnieniu
    zabezpieczenia medycznego widowni, owiadczenie o pelnoletnoci osób
    funkcyjnych, itp.), upewni si osobicie, e wszystkie osoby urzdowe
    i funkcyjne s na swych stanowiskach oraz zglosi sdziemu zawodów
    nieobecno kadej osoby urzdowej i funkcyjnej.
5. Kierownik zawodów powinien potwierdzi otrzymanie i wykonanie kadego
    polecenia sdziego zawodów przekazanego mu pisemnie lub ustnie,
    bezporednio albo telefonicznie i spowodowa, aby wszyscy zainteresowani
    - osoby urzdowe, zawodnicy lub widzowie - byli niezwlocznie poinformowani
    o kadej decyzji sdziego.
6. Kierownik zawodów musi by obecny na obiekcie w czasie okrelonym
    w procedurze odbioru toru do danych zawodów.
7. W zawodach, na które wyznaczony jest komisarz techniczny, kierownik
    zawodów musi by obecny na obiekcie co najmniej na jedn godzin przed
    obowizkowym pocztkiem kontroli technicznej podanym w regulaminie
    zawodów.
8. Kierownik zawodów nadzoruje, by podczas zawodów na plycie wewntrz toru
    przebywaly jedynie osoby upowanione.
9. Podczas zawodów, kierownik zawodów musi przebywa w miejscu
    umoliwiajcym staly i szybki kontakt z sdzi zawodów, komisarzem toru
    (zalecane przebywanie w jego pobliu), parkiem maszyn, slub medyczn
    i techniczn oraz organami sluby porzdkowej.
10. Kierownik zawodów w zawodach Ekstraligi, 2. Ekstraligi i KL nadzoruje, aby
    niezwlocznie po upadku zawodnika i przerwaniu biegu na tor wyjechaly

39
                                   Regulamin Zawodów Motocyklowych na Torach ulowych

    pojazdy techniczne celem transportu motocykla i zawodnika, który nie ulegl
    kontuzji do parku maszyn.
11. Kierownik zawodów nadzoruje wlaciwe sporzdzenie protokolu zawodów
    i po podpisaniu przedklada sdziemu do zatwierdzenia.
12. Kierownik zawodów podpisuje ksik toru.
13. Kierownik zawodów jest odpowiedzialny za uzyskanie rezultatu w postaci
    przygotowania do zawodów toru regulaminowego i spelniajcego wszystkie
    ewentualne dodatkowe kryteria, które powinny go cechowa w rozgrywkach
    ligowych, a take za utrzymanie przedmiotowych cech toru podczas calych
    zawodów. Kierownik zawodów podejmuje wszelkie czynnoci potrzebne
    do osignicia rezultatu okrelonego w zdaniu poprzedzajcym oraz ponosi
    odpowiedzialno dyscyplinarn za brak osignicia tego rezultatu.

                                               Art. 38.
Prawa i obowizki kierownika startu.
1. Kierownik startu jest zwierzchnikiem wszystkich osób funkcyjnych pelnicych

    zadania w rejonie pola startu (pomocnik kierownika startu, osoby
    naprowadzajce zawodników na pola startowe) i wykonuje funkcj zgodnie
    z postanowieniami niniejszego artykulu i dyspozycjami sdziego zawodów.
2. Kierownik startu przed rozpoczciem treningu lub zawodów jest
    odpowiedzialny za sprawdzenie czy wyposaenie pola startowego jest
    w dobrym stanie i kompletne, czy rozplanowanie i oznakowanie miejsc
    startowych jest wlaciwe oraz czy wszystkie osoby funkcyjne w rejonie pola
    startowego s obecne i gotowe do pelnienia funkcji.
3. Kierownik startu nadzoruje wlaciwe ustawienie si zawodników, wykonujc
    procedury okrelone w art. 69. W trakcie ich trwania, kierownikowi startu
    zabroniony jest jakikolwiek bezporedni kontakt z zawodnikiem lub jego
    motocyklem.
4. Kierownik startu podczas biegu zajmuje miejsce przy linii startowej,
    sygnalizuje zawodnikom liczb okre pozostalych do mety, przekazuje im
    chorgiewkami wszystkie sygnaly sdziego (przerwania biegu lub
    wykluczenia zawodnika) i podaje sygnal zakoczenia biegu tylko jedn,
    regulaminow chorgiewk mety. W przypadku startu na chorgiewk
    (art. 70 ust. 1) podaje sygnal startu.
5. Kierownik startu odpowiada za wlaciwe ustawienie stojaka
    przeciwwietrznego tam maszyny startowej i usunicie go z toru. Stojak
    moe by uyty w zawodach ulowych wylcznie na polecenie sdziego
    zawodów; stojak musi by ustawiony w punkcie przecicia linii startu i osi
    podlunej toru w taki sposób, aby tamy maszyny startowej znajdowaly si
    wewntrz widelek stojaka.
6. Po zwolnieniu tam maszyny startowej przez sdziego i opuszczeniu pola
    startowego przez wszystkich zawodników, kierownik startu zdejmuje stojak
    z toru.
7. Wszystkie dzialania kierownika startu podczas zawodów musz by
    bezstronne i odbywa si zgodnie z duchem sportu.

40
Regulamin Zawodów Motocyklowych na Torach ulowych

                                               Art. 39.
Obowizki spikera i prezentera.
1. Podczas zawodów spiker zajmuje miejsce w pobliu sdziego.
2. Spiker zapowiada kolejne biegi, oglasza ich wyniki oraz przekazuje

    informacje od sdziego i kierownictwa zawodów.
3. Spiker jest odpowiedzialny za informacje przekazywane widzom.
4. Spiker obowizany jest w szczególnoci:

    1) nie podawa adnych informacji niezgodnych z niniejszym regulaminem,
    2) podawa widzom informacje ulatwiajce ledzenie przebiegu zawodów,
    3) podawa informacje zlecone przez sdziego zawodów bez wlasnych

        objanie i komentarzy,
    4) by bezstronnym i unika wszelkich wypowiedzi, które moglyby

        spowodowa niesportowe zachowanie widzów i zawodników,
    5) nie podawa adnych zmian w programie zawodów i biegów, dopóki nie

        zostaly mu podane przez sdziego zawodów,
    6) podawa widzom wyniki biegów otrzymane od sdziego,
    7) przestrzega zapisów ustawy o bezpieczestwie imprez masowych,
    8) reagowa (zachca do kulturalnego kibicowania, zwraca uwag na

        niestosowno zachowa, itp.) w przypadkach incydentów na widowni
        zwizanych z ekspozycj przez kibiców niedozwolonych transparentów
        lub skandowania niedozwolonych hasel lub okrzyków,
    9) przekazywa stosowne komunikaty organizatora w przypadkach
        wystpujcych zagroe bezpieczestwa.
5. W przypadku wyznaczenia prezentera, spiker jest jego zwierzchnikiem
    i decyduje, kiedy i na jak dlugo przekaza mu glos. W przypadku nie
    wyznaczenia prezentera, spiker pelni jego funkcje, z wyjtkiem wywiadów
    z zawodnikami.
6. Prezenter przebywa na plycie (wewntrz toru).
7. Do prezentera naley: wytwarzanie dobrego nastroju widzów, podawanie
    niezbdnych informacji przed rozpoczciem zawodów i podczas ceremonii
    ich otwarcia, komentowanie biegów i ew. wywiady z zawodnikami.
8. Prezenter jest obowizany przestrzega postanowie ust. 4.

                                               Art. 40.
Prawa i obowizki kierownika druyny.
1. Kierownik druyny ma prawo udzialu w czynnociach odbioru toru do

    zawodów okrelonych w procedurze odbioru toru do zawodów.
2. Kierownik druyny jest odpowiedzialny za punktualne przybycie druyny na

    zawody, za zachowanie i przestrzeganie przez czlonków druyny przepisów
    regulaminowych.
3. Kierownik druyny obowizany jest dostarczy przed zawodami sdziemu
    zawodów zgloszenie wg ustalonego wzoru (zalcznik nr 5, DRUKI
    OBOWIZUJCE W SPORCIE ULOWYM) oraz zapewni, aby zgloszeni
    zawodnicy zloyli na zgloszeniu swoje podpisy w obecnoci sdziego.
    W przypadku zglosze dokonywanych w elektronicznym systemie obslugi
    meczu zasady i procedur takiego zgloszenia okrela podmiot zarzdzajcy.

41
                                   Regulamin Zawodów Motocyklowych na Torach ulowych

    Podpisujc zgloszenie kierownik druyny potwierdza obecno w parku
    maszyn zglaszanych zawodników (jeeli którykolwiek z zawodników
    jeszcze nie jest obecny, taka informacja musi zosta przekazana
    sdziemu w chwili zglaszania druyny), osób urzdowych, funkcyjnych
    oraz czlonków ekip zawodników.
4. Kierownik druyny obowizany jest zglasza sdziemu zmiany w obsadzie
    biegów, obsady biegów nominowanych oraz informowa o powyszym
    kierownika parku maszyn.
5. Kierownik druyny powinien upewni si przed kadym wyjazdem
    zawodników na tor, czy maj odpowiednie wyposaenie osobiste i czy s
    zdolni do jazdy.
6. Kierownik druyny reprezentuje druyn i zawodników wobec sdziego
    zawodów i jest upowaniony do skladania wicych woli i/lub wiedzy
    w imieniu klubu.
7. Kierownik druyny ma prawo do rozmowy z sdzi w sprawach dotyczcych
    przebiegu zawodów, uywajc rodka lcznoci stanowicego wyposaenie
    toru.
8. Kierownik druyny obowizany jest nadzorowa wlaciwy strój zawodnika
    podczas prezentacji i wywiadów TV.
9. Kierownik druyny podpisuje protokól zawodów.
10. W przypadku nie przybycia kierownika druyny, obowizki wg postanowie
    ust. 1 - 9 pelni osoba wyznaczona przez sdziego zawodów.

                                               Art. 41.
Prawa i obowizki kierownika parku maszyn.
1. Kierownik parku maszyn przed wyjazdem do biegu sprawdza wzrokowo czy

    motocykle odpowiadaj przepisom niniejszego regulaminu i s w stanie
    nadajcym si do jazdy oraz czy kady zawodnik jest odpowiednio ubrany
    i wyposaony (kask, ,,lywa", plastron, okulary, itp.).
2. Kierownik parku maszyn nadzoruje, by z parku maszyn na tor do
    przewidzianego regulaminem zawodów treningu wyjedali wylcznie
    zawodnicy wg ustalonego porzdku i tylko w dopuszczalnej regulaminem
    liczbie.
3. Kierownik parku maszyn nadzoruje, by z parku maszyn na tor do
    poszczególnych biegów wyjedali wylcznie zawodnicy uprawnieni,
    tzn. zgodnie z programem zawodów, zgloszeni w ramach regulaminowych
    zmian lub nominowani.
4. W zawodach indywidualnych, kierownik parku maszyn zglasza sdziemu
    zmiany w obsadzie biegów.
5. Kierownik parku maszyn, za zgod sdziego, desygnuje zawodników do
    biegu.
6. Kierownik parku maszyn nadzoruje otwieranie i zamykanie bram na tor
    i zapewnia, e w czasie, gdy zielone wiatlo w parku maszyn jest zapalone,
    brama pozostaje otwarta.
7. Kierownik parku maszyn nadzoruje wyznaczenie i utrzymywanie
    w widocznoci oznaczenia strefy serwisowej przy bramie na tor.

42
Regulamin Zawodów Motocyklowych na Torach ulowych

                                               Art. 42.
Prawa i obowizki chronometraysty.
1. Chronometraysta mierzy czas zwycizcy i podaje go sdziemu zawodów.
2. Chronometraysta jest obowizany zglosi sdziemu uplyw 3 minut od startu,

    jeli bieg jeszcze trwa.
3. Chronometraysta nie moe udziela informacji adnej osobie poza sdzi

    zawodów (nie dotyczy zawodów Ekstraligi, w których dokonywany jest
    elektroniczny pomiar czasu).

                                               Art. 43.
1. Lekarz zawodów oraz lekarze klubowi wypelniaj postanowienia Regulaminu

    Medycznego PZM oraz pozostalych regulaminów obowizujcych w sporcie
    ulowym.
2. Ratownicy medyczni wykonuj polecenia odpowiednio lekarza zawodów oraz
    lekarza klubowego.
3. Lekarz zawodów w meczach Ekstraligi i 2. Ekstraligi musi by obecny co
    najmniej na 90 minut przed godzin rozpoczcia zawodów.
4. W przypadku nieobecnoci lekarza zawodów z licencj, jego obowizki moe
    pelni lekarz z prawem do wykonywania zawodu, wyznaczony przez
    sdziego zawodów. Niezapewnienie przez klub lekarza zawodów z licencj
    bdzie traktowane jako przewinienie dyscyplinarne klubu.

                                               Art. 44.
Obowizki innych osób urzdowych i funkcyjnych.
1. Obowizki toromistrza:

    1) toromistrz jest zwierzchnikiem wszystkich osób wykonujcych
        konserwacj toru przed i w trakcie zawodów,

    2) toromistrz bierze udzial w czynnociach odbioru toru do zawodów,
    3) toromistrz musi wykonywa polecenia sdziego lub komisarza toru, jeeli

        takowe zostaly mu wydane,
    4) toromistrz jest odpowiedzialny za uzyskanie rezultatu w postaci

        przygotowania do zawodów toru regulaminowego i spelniajcego
        wszystkie ewentualne dodatkowe kryteria, które powinny go cechowa
        w rozgrywkach ligowych, a take za utrzymanie przedmiotowych cech toru
        podczas calych zawodów,
    5) toromistrz podejmuje wszelkie czynnoci potrzebne do osignicia
        rezultatu okrelonego w pkt 4 powyej oraz ponosi odpowiedzialno
        dyscyplinarn za brak osignicia tego rezultatu.
    6) toromistrz jest odpowiedzialny solidarnie z kierownikiem zawodów
        za regulaminowe i zgodnie ze sztuk przygotowanie toru do zawodów,
        a take za osignicia rezultatu okrelonego w pkt 4.
2. Obowizki trenera i menedera druyny gospodarza:
    1) trener i meneder druyny gospodarza bior udzial w czynnociach
        odbioru toru do zawodów,
    2) trener i meneder druyny gospodarza musz wykonywa lub
        spowodowa wykonanie polecenia sdziego lub komisarza toru

43
                                   Regulamin Zawodów Motocyklowych na Torach ulowych

        w zakresie przygotowania toru do zawodów, jeeli takowe zostaly
        wydane,
    3) trener i meneder druyny gospodarza s zobowizani do wspierania
        i udzielania pomocy w wykonywaniu obowizków przez kierownika
        zawodów w zakresie przygotowania toru do zawodów i utrzymywania
        podczas calych zawodów.
    4) trener i menader druyny gospodarza s odpowiedzialni za uzyskanie
        rezultatu w postaci przygotowania do zawodów toru regulaminowego
        i spelniajcego wszystkie ewentualne dodatkowe kryteria, które powinny
        go cechowa w rozgrywkach ligowych, a take za utrzymanie
        przedmiotowych cech toru podczas calych zawodów,
    5) trener i menader druyny gospodarza podejmuj wszelkie czynnoci
        potrzebne do osignicia rezultatu okrelonego w pkt 4 powyej oraz
        ponosz odpowiedzialno dyscyplinarn za brak osignicia tego
        rezultatu.
    6) trener i menader druyny gospodarza s odpowiedzialni solidarnie
        z kierownikiem zawodów za regulaminowe i zgodnie ze sztuk
        przygotowanie toru do zawodów, a take za osignicia rezultatu
        okrelonego w pkt 4.
3. Obowizki sekretarza zawodów:
    1) sporzdza protokól wedlug zasad ustalonych przez podmiot zarzdzajcy,
    2) podpisuje protokól i przekazuje go kierownikowi zawodów.
4. Obowizki wiraowych:
    1) wiraowy okazuje czerwon chorgiewk, jeeli sdzia przerywa bieg,
    2) w przerwach midzy biegami, wiraowi - uywajc gracy - mog
        uczestniczy w równaniu toru, wykonujc polecenia komisarza toru lub
        kierownika zawodów.
    3) w przerwach technicznych wiraowi zobowizani s do oczyszczenia
        krawnika wewntrznego toru celem poprawy jego widocznoci.
5. Podmiot zarzdzajcy moe w regulaminach organizacyjnych naloy
    dodatkowe obowizki osobom urzdowym i funkcyjnym.

                                             Rozdzial 5
                                     Organizacja zawodów

                                               Art. 45.
1. Organizator zawodów musi wypelni nastpujce obowizki:

    1) wyznaczy godzin rozpoczcia zawodów oraz treningu (jeli jest
         przeprowadzany) z zastrzeeniem zawodów, których godzin
         rozpoczcia wyznacza podmiot zarzdzajcy,

    2) dokona zgloszenia zawodów do kalendarza sportu ulowego
         (z wyjtkiem zawodów o Mistrzostwo Polski i Nagrody PZM / SE)
         i poinformowa GKS o organizacji zawodów sparingowych,

    3) uzyska odpowiednie zezwolenia na przeprowadzenie zawodów,

44
Regulamin Zawodów Motocyklowych na Torach ulowych

    4) ubezpieczy zawody i treningi przed zawodami (w tym za ew. szkody
         i straty spowodowane przez zawodników porednio lub bezporednio) od
         odpowiedzialnoci cywilnej w stosunku do osób trzecich,

    5) w przypadku zawodów, o których mowa w pkt 1 powyej - powiadomi
         poczt elektroniczn podmiot zarzdzajcy i kluby, których zawodnicy
         wezm udzial w zawodach - o miejscu, dacie i godzinie zawodów oraz
         treningu (jeli jest przeprowadzany), w cigu jednego dnia od informacji
         o wyznaczeniu sdziego,

    6) powiadomi odpowiednie sluby oraz osoby urzdowe i funkcyjne, które
         nie s wyznaczane przez podmiot zarzdzajcy o miejscu, dacie
         i godzinie zawodów oraz treningu (jeli jest przeprowadzany),

    7) sporzdzi list osób urzdowych i funkcyjnych wg wzoru okrelonego
         przez podmiot zarzdzajcy,

    8) zapewni obecno osób urzdowych (wyznaczonych przez
         Organizatora) i funkcyjnych w czasie okrelonym w przepisach
         niniejszego regulaminu lub regulaminach organizacyjnych rozgrywek,

    9) okaza sdziemu lub Jury zawodów, gdy jest powolane kopi
         wlaciwego zezwolenia na organizacj imprezy masowej,

    10) w zawodach, na których paliwem dla motocykli jest metanol,
         nieodplatnie zapewni startujcym zawodnikom metanol, a obowizkowe
         tankowanie zorganizowa dla wszystkich z jednego plombowanego
         zbiornika; w innych zawodach, zawodnicy uywaj wlasnego paliwa,

    11) zapewni sprzt i dokumenty na wypadek protestów dotyczcych paliwa
         (Rozdzial 10, Postpowanie w przypadku protestów dotyczcych paliwa),

    12) przygotowa regulaminowo tor do odbioru i utrzymywa go we wlaciwym
         stanie przez caly czas treningu i zawodów,

    13) w zakresie organizacji i zabezpieczenia zawodów przestrzega
         aktualnych przepisów ustawy o bezpieczestwie imprez masowych
         i aktami wykonawczymi do niej,

    14) przestrzega zasad ochrony rodowiska,
    15) przeprowadzi zawody zgodnie z obowizujcymi regulaminami

         w sporcie ulowym oraz przepisami uzupelniajcymi,
    16) udostpni parking oraz park maszyn dla wszystkich pojazdów osób

         urzdowych druyny goci i zawodników uczestniczcych w zawodach
         niezwlocznie po ich przybyciu na zawody,
    17) zapewni naleyt opraw zawodów, dekoracj stadionu (w tym flagi
         i logotyp PZM oraz identyfikacje podmiotu zarzdzajcego) i reklam
         zawodów, wyda programy, nawiza kontakt z pras sportow,
         opracowa interesujcy ceremonial otwarcia i zamknicia zawodów,
         sprawnie przeprowadzi zawody,
    18) wgra do systemu zarzdzania rozgrywkami w czasie 60 minut od
         zakoczenia zawodów: protokól zawodów, list osób urzdowych
         i funkcyjnych, odpowiedni stron z wpisem do ksiki toru, obydwie
         strony kart zglosze kadej z druyn, zgody klubów na udzial zawodników
         jako "go", owiadczenie o zapewnieniu zabezpieczenia medycznego

45
                                   Regulamin Zawodów Motocyklowych na Torach ulowych

         dla publicznoci, owiadczenie o pelnoletnoci osób funkcyjnych,
         zgloszenie sluby medycznej, karty wypadkowe,
    19) udostpni zapis monitoringu na danie podmiotu zarzdzajcego
         w czasie 24 godzin od zgloszenia takiego dania,
    20) wysla do GKS listem poleconym w czasie 3 dni po dacie zawodów karty
         wypadkowe.
    21) Organizator wszystkich zawodów na torach klubów Ekstraligi
         i 2. Ekstraligi zobowizany jest zabezpieczy na potrzeby sdziego
         zawodów w jego kabinie laptop o minimalnym ekranie ­ 15 cali
         (lub polczony z monitorem) ze stabilnym polczeniem z Internetem
         o minimalnej prdkoci 10 Mbps.
2. Dodatkowo, organizator zawodów o mistrzostwo Polski i nagrody PZM / SE
    musi wypelni obowizki zawarte we wlaciwym dla danego rodzaju
    rozgrywek regulaminie organizacyjnym i regulaminie uzupelniajcym.
3. Organizator nie odpowiada za ew. szkody i straty powstale w czasie
    zawodów, w stosunku do zawodników i ich sprztu z zastrzeeniem
    wypelnienia swych obowizków regulaminowych.

                                               Art. 46.
1. Dla kadych zawodów lub cyklu (serii) zawodów, które nie s zawodami

    o mistrzostwo Polski i nagrody PZM / SE - z wyjtkiem meczów
    sparingowych, musi by wydany regulamin uzupelniajcy, podajcy
    w szczególnoci:
    1) organizatora (ów) zawodów,
    2) miejsce(a) i dat(y) zawodów,
    3) zasady udzialu zawodników,
    4) ewentualny termin zglosze,
    5) informacje o treningu,
    6) rozklad biegów,
    7) zasady klasyfikacji,
    8) wykaz nagród,
    9) informacje o zwrocie kosztów,
    10) peln nazw zawodów,
    11) wykaz osób funkcyjnych.
2. Regulamin uzupelniajcy, o którym mowa w ust. 1, musi by przeslany
    do GKS celem zatwierdzenia nie póniej ni 4 tygodnie przed dat zawodów
    (obowizuje data wplywu regulaminu do GKS).
3. Zatwierdzony przez GKS regulamin, o którym mowa w ust. 2, musi by
    wyslany nie póniej ni 2 tygodnie przed dat zawodów do osób urzdowych
    wyznaczonych przez GKS oraz do wszystkich zainteresowanych klubów.
4. Dla kadych zawodów - z wyjtkiem sparingowych - powinien by wydany
    program zawodów, podajcy midzy innymi:
    1) nazw i adres organizatora,
    2) nazw zawodów,
    3) miejsce, dat i godzin zawodów,
    4) nr licencji toru,

46
Regulamin Zawodów Motocyklowych na Torach ulowych

    5) dlugo toru, aktualny rekord, dat ustanowienia i nazwisko jego
         posiadacza,

    6) nazwisko sdziego zawodów, kierownika zawodów, chronometraysty
         i innych osób urzdowych,

    7) nazwy druyn,
    8) nazwiska zgloszonych zawodników,
    9) zasady punktacji,
    10) tabel biegów.
5. Podmiot zarzdzajcy moe nakaza w regulaminie organizacyjnym
    odpowiednich rozgrywek umieszczenie w programach dodatkowych
    szczególów, nie wymienionych w ust. 4 powyej.
6. Regulamin uzupelniajcy i program zawodów krajowych musz by
    zaopatrzone w klauzul: "Zawody przeprowadzane s zgodnie
    z regulaminami obowizujcymi w polskim sporcie ulowym".

                                               Art. 47.
W towarzyskich zawodach midzynarodowych obowizuj nastpujce zasady:
1) zawody odbywaj si zgodnie z regulaminem uzupelniajcym, o którym

    mowa w art. 46 ust. 1,
2) organizator zawodów musi wypelni obowizki zawarte w art. 45 ust. 1,
3) w zawodach mog startowa zawodnicy:

    a) krajowi posiadajcy pisemn zgod:
        - klubu macierzystego wedlug ustalonego wzoru (okazan na zawodach
           i uprzednio przeslan do podmiotu zarzdzajcego),
        - zgod podmiotu zarzdzajcego,

    b) obcokrajowcy, którzy maj wan umow kontraktow z klubem
        ulowym, posiadaj pisemn zgod:
        - klubu macierzystego wedlug ustalonego wzoru (okazan na zawodach
           i uprzednio przeslan do podmiotu zarzdzajcego),
        - zgod podmiotu zarzdzajcego,

    przy czym, przesylanie zgód do podmiotu zarzdzajcego oraz zgoda
    podmiotu zarzdzajcego dotyczy tylko zawodników, którzy maj wan
    umow kontraktow z klubem, który w danym sezonie bierze udzial
    w rozgrywkach Ekstraligi lub 2. Ekstraligi.
4) zawodnicy obcokrajowcy, którzy nie maj wanej umowy kontraktowej
    z klubem ulowym oraz zawodnicy krajowi z licencj narodow innej FMN,
    mog wzi udzial w zawodach tylko wtedy, gdy zawody s wpisane do
    kalendarza FIM lub FIM Europe oraz posiadaj zgod swojej FMN,
5) zawodnicy musz posiada odpowiednie dokumenty, o których mowa
    w art. 18, przy czym w przypadku zawodnika obcokrajowca jego wiek musi
    spelnia warunki okrelone w regulaminie FIM: "FIM Track Racing
    Appendices".

47
                                   Regulamin Zawodów Motocyklowych na Torach ulowych

                                               Art. 48.
1. W przypadku zawodów druynowych o mistrzostwo Polski i nagrody PZM /

    SE, obowizkowe jest podawanie przez druyny swoich skladów na
    zasadach okrelonych w przepisach ust. 2 i 3 poniej, przy czym:
    1) warunki, jakie musz spelnia sklady druyn okrelone s

         w regulaminach poszczególnych rozgrywek,
    2) przez wyraenie: ,,sklad druyny" naley rozumie przypisanie kademu

         zawodnikowi numeru startowego, pod jakim bdzie on bral udzial
         w zawodach,
    3) sklady musz by przesylane przez system zarzdzania rozgrywkami.
2. Podawanie skladów druyn w zawodach ligowych podlega nastpujcym
    zasadom:
    1) obie druyny przesylaj swoje sklady przez system zarzdzania
        rozgrywkami najpóniej 3 dni przed dat meczu, do godz. 14.00 druyna
        gocia gospodarzowi i do godz. 15.00 gospodarz druynie gocia,
    2) jeeli czas 3 dni przed dat meczu, o którym mowa w pkt 1, nie moe by
        spelniony ze wzgldu na nieznajomo druyn biorcych udzial w meczu
        (dotyczy czci finalowych rozgrywek ligowych, rozgrywanych systemem
        pucharowym) lub w przypadku meczów przeloonych, obie druyny
        przesylaj sklady najpóniej do godz. 14.00 druyna gocia i do godz.
        15.00 gospodarz nastpnego dnia po ustaleniu druyn biorcych udzial
        w meczu lub po ustaleniu nowej daty meczu w przypadku meczu
        przeloonego,
    3) jeeli zawody ligowe zostaly przeloone, obowizuj terminy jak w pkt 1
        lub 2 powyej, w zalenoci od momentu decyzji o przeloeniu meczu
        i nowej daty meczu,
    4) zabronione jest podawanie w skladzie druyny zawodnika, który na dzie
        wysylania skladu nie posiada potwierdzenia przynalenoci klubowej do
        klubu przesylajcego sklad druyny,
    5) równoczenie ze skladem klub przesyla informacj o osobie, która bdzie
        pelni funkcj kierownika druyny w tych zawodach.
3. W przypadku odwolanych lub przerwanych meczów ligowych, kluby maj
    zawsze obowizek podawania skladów przed now dat zawodów.
4. W przypadku zawodów druynowych innych ni ligowe, kada druyna
    przesyla swój sklad przez system zarzdzania rozgrywkami najpóniej do
    godz. 15.00 3 dni przed dat zawodów.
5. Jeeli regulamin zawodów dopuszcza moliwo dokonania w zgloszeniu
    do zawodów zmian w stosunku do skladu podanego wedlug przepisów
    ust. 2-4, zmian jest:
    1) wpisanie w zgloszeniu do zawodów pod danym numerem startowym
        zawodnika innego ni w podanym skladzie,
    2) wpisanie w zgloszeniu do zawodów zawodnika pod numerem startowym,
        pod którym nie wpisano adnego zawodnika w podanym skladzie, przy
        czym przepis ten nie dotyczy numerów startowych zawodników
        rezerwowych oraz rezerwy zwyklej.

48
Regulamin Zawodów Motocyklowych na Torach ulowych

6. Potwierdzenie udzialu zawodnika w zawodach indywidualnych musi by
    dostarczone organizatorowi najpóniej do godz. 15.00, 3 dni przed dat
    zawodów.

7. W przypadku zawodów par, kada druyna przesyla swój sklad przez
    system zarzdzania rozgrywkami (minimum 2 zawodników) najpóniej do
    godz. 15.00 3 dni przed dat zawodów. Zawodnik rezerwowy moe zosta
    zgloszony w momencie zglaszania druyny do zawodów. Przepisy ust. 1
    stosuje si odpowiednio.

                                               Art. 49.
1. Niedopuszczalne jest wyznaczanie daty zawodów ligowych na dat w czasie

    rozgrywania finalów 1 i 2 serii Speedway of Nations.
2. W wypadku, gdy na tym samym obiekcie w jednym dniu maj zosta

    rozegrane wicej ni jedne zawody ulowe, minimalny odstp pomidzy
    rozpoczciem tych zawodów wynosi pi godzin.
3. Podane w programie: porzdek biegów, miejsca startowe, kolory kasków
    i numery startowe zawodników musz by zgodne z regulaminem dla danego
    rodzaju rozgrywek lub regulaminem uzupelniajcym zawodów.
4. Podmiot zarzdzajcy ma prawo do odwolania kadych zawodów do czasu
    przybycia sdziego na stadion. Regulamin szczególowy danego rodzaju
    rozgrywek moe przewidywa inne terminy lub zasady odwolywania
    zawodów.

                                               Art. 50.
Trening przed zawodami odbywa si, jeli tak postanowiono w przepisach
dla danego rodzaju rozgrywek albo w regulaminie uzupelniajcym zawodów i jest
integraln czci zawodów.

                                               Art. 51.
Organizator lub osoba urzdowa, wycofujca, próbujca wycofa lub
namawiajca do wycofania któregokolwiek zawodnika albo druyn z biegu lub
zawodów bez uzasadnionych przyczyn, zgloszonych przez kierownika zawodów
sdziemu zawodów, bdzie uznany za popelniajcego powane wykroczenie
przeciw obowizujcym regulaminom sportowym i podlega postpowaniu
zgodnie z postanowieniami obowizujcych regulaminów.

                                               Art. 52.
1. Nie póniej ni 90 minut przed godzin rozpoczcia zawodów, sdzia

    zawodów musi otrzyma pisemne zgloszenia indywidualne lub zbiorowe,
    wedlug ustalonego wzoru (zalcznik nr 5, DRUKI OBOWIZUJCE
    W SPORCIE ULOWYM), wraz z dokumentami uprawniajcymi
    zawodników do startu w zawodach.
2. Zgloszenie musi by zaopatrzone w piecztk klubu zglaszajcego
    i podpisane przez upowanion osob. W przypadku zglosze do meczów
    Ekstraligi i 2. Ekstraligi dokonywanych w systemie zarzdzania
    rozgrywkami, na które zostal wyznaczony komisarz techniczny,

49
                                   Regulamin Zawodów Motocyklowych na Torach ulowych

    zawodnicy potwierdzaj swoj obecno i zgloszone motocykle jedynie
    na karcie kontroli technicznej motocykli.
3. W zgloszeniu, kademu zawodnikowi mog by przypisane maksymalnie
    3 kompletne motocykle i kada odpowiednia rubryka (marka silnika, numer
    silnika) musi by wypelniona.
4. Zawodnik jest zobowizany do udzialu w przedmeczowej odprawie z sdzi
    zawodów.
5. W zawodach druynowych klub zglaszajcy osoby urzdowe i funkcyjne
    ponosi odpowiedzialno za ich zachowanie.
6. Zawodnik odpowiada dyscyplinarnie za naruszenia regulaminów sportu
    ulowego przez osoby towarzyszce mu w zawodach oraz osoby
    wchodzce w sklad jego ekipy, jak za wlasne.

                                               Art. 53.
1. Zawodnik podczas zawodów i treningu przed zawodami nie moe by

    pod wplywem alkoholu, rodków odurzajcych lub substancji
    niedozwolonych przez przepisy antydopingowe.
2. Kady zawodnik, na zarzdzenie Jury Zawodów lub sdziego zawodów albo
    w przypadku protestu ma obowizek podda si badaniu na obecno
    w organizmie alkoholu i rodków odurzajcych.
3. Kady zawodnik ma obowizek podda si badaniu na obecno
    w organizmie substancji niedozwolonych przez przepisy antydopingowe,
    jeeli do takiego badania zostal wytypowany przez uprawnion agencj
    antydopingow.
4. W przypadku, gdy u zawodnika stwierdzono pozytywny wynik badania
    na obecno w organizmie alkoholu lub rodków odurzajcych, jest on
    wykluczony do koca zawodów, co jest równoznaczne z otrzymaniem
    ,,czerwonej kartki", przy czym:
    1) jeeli badanie wykonane bylo przed rozpoczciem pierwszego biegu

        zawodów druynowych, nie dopuszcza si dokonania zmiany
        w zgloszeniu do zawodów, co dla zawodów o mistrzostwo Polski i nagrody
        PZM / SE oznacza, e o godzinie rozpoczcia zawodów, podanej
        w zawiadomieniu o zawodach, w parku maszyn musi by regulaminowa
        liczba zawodników, nie liczc tego zawodnika, ze wszystkimi
        konsekwencjami wynikajcymi z przepisów o KSM, o ile takie przepisy
        obowizuj w danych zawodach,
    2) jeeli badanie wykonane bylo podczas zawodów druynowych, punkty
        zdobyte dotychczas przez zawodnika zostaj anulowane, zawody s
        kontynuowane, a w przypadku obowizywania w danych zawodach
        przepisów o KSM - indywidualny KSM zawodnika wlicza si do sumy KSM
        druyny.

                                               Art. 54.
1. Zawodnicy rezerwowi bior udzial w zawodach zgodnie z postanowieniami

    regulaminu uzupelniajcego zawodów lub regulaminu serii zawodów /
    rozgrywek.

50
Regulamin Zawodów Motocyklowych na Torach ulowych

2. Zawodnik rezerwowy nie przejmuje na swe dobro punktów zawodnika,
    którego zastpil w biegu.

                                               Art. 55.
1. W zawodach druynowych, za zawodnika wykluczonego do koca zawodów

    nie moe wystartowa zawodnik rezerwowy. Miejsce zawodnika
    wykluczonego pozostaje puste.
2. W zawodach indywidualnych, za zawodnika wykluczonego do koca
    zawodów startuje zawodnik rezerwowy, przy czym, w przypadku wykluczenia
    za pozytywny wynik badania na obecno w organizmie alkoholu lub rodków
    odurzajcych, punkty zdobyte przez wykluczonego zawodnika zostaj
    anulowane.
3. W przypadkach wyklucze do koca zawodów, wykluczony zawodnik udaje
    si do szatni zawodniczej, w której przebywa do czasu zwolnienia po
    zawodach motocykli przez sdziego zawodów lub komisarza technicznego.

                                               Art. 56.
1. W przypadku, gdy zawody zostan przerwane po rozegraniu mniej ni

    polowy biegów przewidzianych w regulaminie tych zawodów, zawody uznaje
    si za nierozegrane.
2. W przypadku rozegrania do chwili przerwania zawodów co najmniej polowy
    biegów regulaminowych, uznanie, bd te nie uznanie zawodów za
    zakoczone, okrelone jest w regulaminach rozgrywek w odniesieniu do
    zawodów o mistrzostwo Polski i nagrody PZM / SE lub w regulaminie
    uzupelniajcym w pozostalych zawodach.

                                               Art. 57.
1. Walkower moe by orzeczony jedynie w przypadku meczu o mistrzostwo

    Polski lub nagrod PZM/SE.
2. Sdzia zawodów lub Jury Zawodów, jeli jest powolane na dane zawody

    podejmuje decyzj o walkowerze dla druyny przyjezdnej w nastpujcych
    przypadkach:
    1) jeeli komisarz toru stwierdzil podczas pierwszej inspekcji w dniu

        zawodów, i tor nie byl przygotowany zgodnie z kwalifikacj meczu,
        a organizator nie przygotowal toru do 30 minut przed godzin rozpoczcia
        zawodów,
    2) stwierdzenia nieregulaminowego stanu toru w godzinie rozpoczcia
        zawodów lub treningu przed zawodami i niedostosowania toru do
        wymogów regulaminowych w czasie do 1 godziny po godzinie
        rozpoczcia zawodów lub treningu przed zawodami, jeeli powodem
        powyszego nie byly warunki atmosferyczne,
    3) stwierdzenia nieregulaminowego stanu toru w czasie rozgrywania
        zawodów, gdy lczny czas przerw w zawodach na prace torowe majce
        na celu doprowadzenie toru do stanu regulaminowego przekroczy
        30 minut; powysze nie dotyczy przypadków, gdy powodem
        nieregulaminowego stanu toru s warunki atmosferyczne,

51
                                   Regulamin Zawodów Motocyklowych na Torach ulowych

    4) stwierdzenia celowej zmiany nawierzchni toru na nieregulaminow, gdy
        tor nie zostal dostosowany do stanu umoliwiajcego kontynuowanie
        zawodów w czasie do 15 minut.

3. W przypadku naruszenia porzdku zawodów, w tym w szczególnoci przez
    kibiców danej druyny, które spowoduje przerwanie lub opónienie
    rozpoczcia zawodów na lczny czas powyej 30 minut, sdzia zawodów
    lub Jury Zawodów, jeli jest powolane na zawody podejmuje decyzj
    o walkowerze dla druyny przeciwnej.

4. W przypadku odmowy startu druyny w zawodach lub ich czci, sdzia
    zawodów lub Jury Zawodów, jeli jest powolane na dane zawody podejmuje
    decyzj o walkowerze dla druyny przeciwnika.

5. Regulaminy rozgrywek mog okrela przypadki orzekania walkowera nie
    wymienione w ust. 2-4 powyej.

6. Przypadki orzekania walkowera przez podmiot zarzdzajcy okrelaj
    przepisy dyscyplinarne obowizujce w sporcie ulowym oraz regulaminy
    rozgrywek.

                                               Art. 58.
1. Na 60 minut przed godzin rozpoczcia zawodów, podczas zawodów, przerw

    w zawodach i treningu przed zawodami do momentu zwolnienia motocykli
    przez sdziego zawodów / komisarza technicznego na plycie (wewntrz toru)
    mog przebywa wylcznie niej wymienione osoby:
    1) sdzia zawodów, asystent sdziego zawodów, kwalifikator, komisarz

         toru, praktykant sdziowski, kierownik zawodów, kierownik startu,
         pomocnik kierownika startu, lekarz zawodów, dwóch ratowników
         medycznych zawodów, praktykant komisarza toru (przed zawodami
         oraz podczas przerw technicznych), wiraowi (w zawodach Ekstraligi
         i 2. Ekstraligi po trzech na kadym luku, w pozostalych zawodach od
         dwóch do trzech na kadym luku, jeli s sprawne wiatla ,,STOP", albo
         po trzech na luku w przypadku ich awarii), prezenter, spiker (przed
         zawodami). Dodatkowo cztery osoby naprowadzajce zawodników na
         wlaciwe pola startowe oraz osoba wskazujca numer biegu (stoj
         w odlegloci nie mniejszej ni 3 metry od linii startu w kierunku
         jazdy), z zastrzeeniem ust. 4 poniej,
    2) przewodniczcy Jury Zawodów, delegat GKS / SE, obserwator
         GKS/SE - w czasie odbioru toru do zawodów, przerwy w zawodach
         spowodowanej nieregulaminowym stanem toru, rozstrzygania protestów,
    3) trenerzy kadry narodowej seniorów i juniorów, meneder reprezentacji
         (z wylczeniem zawodów ligowych),
    4) kierownicy druyn lub wymiennie trenerzy (tylko w zawodach ligowych
         i nie w trakcie trwajcych biegów),
    5) fotoreporterzy - w kamizelkach w kontrastowych kolorach, dostarczonych
         przez organizatora - maksymalnie do dwóch osób (w KL do trzech
         osób); za fotoreporterów naley uwaa take osoby z przenonymi
         kamerami,

52
Regulamin Zawodów Motocyklowych na Torach ulowych

    6) do 2 osób reprezentujcych policj, wykonujcych dodatkowy monitoring
         widowni - za zgod podmiotu zarzdzajcego,

    7) na wniosek organizatora zawodów, podmiot zarzdzajcy, sdzia lub
         Jury Zawodów moe dopuci przebywanie na plycie (wewntrz toru)
         podczas prezentacji oraz podczas przerw technicznych osób
         zapewniajcych opraw artystyczn zawodów oraz uczestniczcych
         w uroczystociach zwizanych z zawodami,

    8) podmiot zarzdzajcy moe wyznaczy przebywanie na plycie (wewntrz
         toru) podczas prezentacji oraz podczas przerw technicznych osób
         zapewniajcych opraw artystyczn zawodów oraz uczestniczcych
         w uroczystociach zwizanych z zawodami,

    9) czlonek zarzdu klubu organizatora wylcznie w sytuacji zaistnienia
         koniecznoci podjcia dziala zwizanych z prawidlow organizacj
         zawodów lub sprawami bezpieczestwa zawodów i wylcznie w trakcie
         wykonywania tych dziala w przerwach midzy biegami,

    10) do 2 osób obslugi systemu elektronicznego systemu pomiaru czasu
         wylcznie w trakcie wykonywania napraw i konfiguracji systemu.

2. Tylko w czasie do 40 minut przed godzin rozpoczcia zawodów lub do
    10 minut przed pocztkiem próby toru, jeli jest przeprowadzana, zezwala si
    na przebywanie zawodników na torze w przedziale czasowym nie dluszym
    ni 10 minut, o ile w tym czasie nie s prowadzone prace zwizane
    z przygotowaniem toru. Póniejsze przebywanie zawodników na torze jest
    dopuszczalne tylko wtedy, gdy jest to zwizane z przebiegiem zawodów.

3. Po upadku zawodnika na tor i przerwaniu biegu, oprócz osób wykonujcych
    swoje obowizki, prawo wstpu na tor maj:
         - osoby przypisane do zawodnika w zgloszeniu do zawodów,
         - lekarz klubowy,
         - ratownik medyczny druyny albo fizjoterapeuta druyny (zamiennie),
         - kierownik druyny, trener albo meneder (zamiennie),
         - operator kamery przenonej.
    Po upadku nie zezwala si na przeprowadzanie wywiadów z zawodnikiem
    znajdujcym si na torze lub na plycie wewntrz toru.

4. Zabronione jest przebywanie na plycie wewntrz toru w trakcie biegu osób
    naprowadzajcych zawodników na wlaciwe miejsca startowe oraz osoby
    pokazujcej numer biegu (nie dotyczy zawodów dla których podmiotem
    zarzdzajcym jest SE).

5. Podczas przygotowania toru do zawodów oraz podczas prac na torze w ich
    trakcie, na torze i na plycie (wewntrz toru), poza osobami pelnicymi w tym
    miejscu swoj funkcj z wylczeniem osób, o których mowa w ust. 1 pkt 1-10
    powyej o ile nie bior oni bezporednio udzialu w pracach torowych, mog
    przebywa wylcznie: Przewodniczcy Jury, Sdzia zawodów, komisarz
    toru, kierownik zawodów, toromistrz wraz z obslug sprztu technicznego.

6. Po wlczeniu zielonego wiatla w parku maszyn mechanicy zawodnika
    (maksymalnie dwóch) mog przebywa na torze wylcznie midzy bram
    parku maszyn a lini serwisow.

53
                                   Regulamin Zawodów Motocyklowych na Torach ulowych

7. Dopuszcza si wejcie na tor podczas rozgrywanego biegu przez
    wiraowych lub kierownika startu w celu usunicia zagroenia dla zdrowia,
    ycia bd mienia zawodników (np. usuniecie oslony lacucha, lywy,
    a take innych przedmiotów znajdujcych si na torze) o ile taka czynno
    nie spowoduje zagroenia dla bezpieczestwa jego uczestników. Osoby
    wchodzce na tor zobowizane s do zachowania najwyszego stopnia
    ostronoci oraz korzystania z tego prawa tylko i wylcznie w uzasadnionych
    wypadkach.

8. W czasie pomidzy ukoczeniem biegu przez pierwszego zawodnika do
    czasu ukoczenia biegu przez ostatniego zawodnika pomimo otwarcia bramy
    do parku maszyn obowizuje zakaz wyjcia na tor jakichkolwiek osób
    urzdowych, funkcyjnych i innych przebywajcych w parku maszyn lub na
    plycie wewntrz toru.

                                               Art. 59.
1. Na 30 minut przed godzin rozpoczcia zawodów, przerw w zawodach,

    podczas zawodów i treningu przed zawodami do momentu zwolnienia
    motocykli przez sdziego zawodów, w parku maszyn mog przebywa
    wylcznie niej wymienione osoby:
    1) osoby urzdowe i funkcyjne, w liczbie koniecznej do sprawnego

        przeprowadzenia zawodów,
    2) sluba porzdkowa, w liczbie ustalonej przez organizatora,
    3) osoby ekipy TV realizujcej przekaz z zawodów, w liczbie uzgodnionej

        z organizatorem,
    4) reporterzy stacji radiowych przeprowadzajcy transmisj na ywo - za

        zgod organu zarzdzajcego i organizatora danych zawodów,
    5) osoby reprezentujce podmioty zarzdzajce na zawodach przez siebie

        zarzdzanych,
    6) trenerzy kadry narodowej seniorów i juniorów, menader reprezentacji,
    7) osoby wchodzce w sklad ekipy druyny w zawodach ligowych w liczbie

        do trzech na jednego zawodnika plus osoby urzdowe i funkcyjne
        wyznaczone przez podmiot zglaszajcy druyn w liczbie okrelonej
        przez podmiot zarzdzajcy.
    8) osoby wchodzce w sklad ekipy zawodnika w zawodach innych ni w pkt
        7 w liczbie do trzech na jednego zawodnika w zawodach indywidualnych,
        a w zawodach druynowych dodatkowo 2 osoby urzdowe lub funkcyjne
        ­ 3 w przypadku zgloszenia do zawodów lekarza klubowego -
        wyznaczone przez podmiot zglaszajcy druyn,
    9) czlonek zarzdu klubu posiadajcy licencj menadera klubu ­ dotyczy
        meczów Ekstraligi i 2. Ekstraligi, jeden czlonek zarzdu klubu
        w meczach KL,
    10) inne osoby posiadajce stosowne uprawnienia, dopuszczone przez
        podmiot zarzdzajcy wedlug regulaminów organizacyjnych danego
        rodzaju rozgrywek.
2. Osoby urzdowe i funkcyjne z przypisan funkcj oraz osoby wchodzce
    w sklad ekipy zawodnika przypisane do zawodnika, o których mowa

54
Regulamin Zawodów Motocyklowych na Torach ulowych

    w ust. 1 pkt 7 i 8 powyej musz by wyszczególnione imiennie w zgloszeniu
    do zawodów (zalcznik nr 5 - DRUKI OBOWIZUJCE W SPORCIE
    ULOWYM). W przypadku sporzdzania w/w zestawienia w systemie
    zarzdzania rozgrywkami lista wpisana do systemu musi by tosama
    z przedstawion sdziemu zawodów. W sklad ekipy zawodnika nie mog
    wchodzi czlonkowie zarzdów, rad nadzorczych, komisji rewizyjnych klubów
    uczestniczcych w zawodach, przedstawiciele sponsorów klubu i pracownicy
    klubu za wyjtkiem mechaników klubowych. Wszystkie osoby wchodzce
    w sklad ekipy zawodnika musz by pelnoletnie, za wyjtkiem aktualnych
    adeptów szkólki ulowej klubu, posiadajcych stosown zgod opiekunów
    prawnych na pelnienie funkcji w zawodach oraz zawodników klubu
    posiadajcych licencj 500R lub ,,".
3. Dziennikarze i fotoreporterzy:
    1) podczas zawodów o mistrzostwo Polski i nagrody PZM / SE, dziennikarze

        i fotoreporterzy musz opuci park maszyn na 30 minut przed godzin
        rozpoczcia zawodów podan w zawiadomieniu o zawodach i mog wej
        do parku maszyn po wydaniu przez sdziego / komisarza technicznego
        zezwolenia na zabranie motocykli z parku maszyn,
    2) w zawodach o mistrzostwo Polski i nagrody PZM / SE, podczas prezentacji
        zabroniony jest wstp fotoreporterów na tor; naley zezwoli na wstp
        fotoreporterów do strefy neutralnej, aby mogli wykonywa zdjcia zza
        bandy,
    3) regulaminy organizacyjne rozgrywek ligowych mog zawiera inne ni
        powysze oraz dodatkowe zalecenia w zakresie zachowania dziennikarzy
        i fotoreporterów, odpowiednio przed, podczas i po meczach
4. Podczas zawodów, osoby o których mowa w ust. 1 i 3, mog przebywa
    w parku maszyn tylko wtedy, gdy s zaopatrzone w identyfikator i opask
    na rku, wydane przez organizatora zawodów i wane na te zawody.
5. Niedopuszczalne jest stwarzanie pozorów, i osoba przebywajca w parku
    maszyn ma do tego uprawnienia, pomimo braku wystpowania przeslanek
    wskazanych w niniejszym ustpie i niezgodne z rzeczywistym stanem rzeczy
    oznaczanie osób przebywajcych w parku maszyn.
6. Organizator zawodów jest odpowiedzialny, aby w parku maszyn przebywaly
    wylcznie osoby uprawnione.
7. Podmiot zarzdzajcy moe nie udzieli zezwolenia lub cofn zgod na
    przebywanie w trakcie zawodów w parku maszyn kadej z osób
    wymienionych w ust. 1, w szczególnoci, jeeli uzna, e moe to wplywa
    na bezpieczestwo osób uczestniczcych w meczu lub zapobiec
    przebywaniu w parku maszyn osób nie wykonujcych faktycznie
    przypisanych im funkcji.

                                               Art. 60.
1. Podczas zawodów adna osoba nie ma prawa wstpu do kabiny

    sdziowskiej bez wyranego zezwolenia sdziego, z wyjtkiem:
    przewodniczcego Jury Zawodów, delegata GKS / SE, obserwatora GKS

55
                                   Regulamin Zawodów Motocyklowych na Torach ulowych

    / SE, kwalifikatora, komisarza toru, kierownika zawodów, komisarza
    technicznego, praktykanta sdziowskiego.
2. Wstp do pokoju sdziowskiego maj jedynie: sdzia zawodów, kwalifikator,
    komisarz toru, przewodniczcy Jury Zawodów, obserwator GKS / SE,
    delegat GKS / SE, komisarz ds. ochrony rodowiska, komisarz techniczny,
    praktykant sdziowski.
3. Oprócz sdziego zawodów, kwalifikatora, komisarza toru, przewodniczcego
    Jury Zawodów, obserwatora GKS / SE, delegata GKS / SE, komisarza
    ds. ochrony rodowiska, komisarza technicznego, praktykanta
    sdziowskiego, praktykanta komisarza toru ­ w biurze zawodów mog
    przebywa jedynie osoby pelnice funkcj w danych zawodach i wylcznie
    podczas wykonywania czynnoci slubowych.
4. Do pokoju z przeznaczeniem dla posiedze Jury Zawodów wstp maj
    jedynie osoby uprawnione do uczestniczenia w posiedzeniach Jury Zawodów
    wymienione w art. 32 oraz osoby funkcyjne wyznaczone na dane zawody
    przez podmiot zarzdzajcy.

56
Regulamin Zawodów Motocyklowych na Torach ulowych

                                               Art. 61.
Zawody indywidualne 20 biegowe.
1. W zawodach indywidualnych 20-biegowych startuje 16 zawodników, którzy

    otrzymuj numery startowe od 1 do 16. Kady zawodnik startuje 5 razy,
    kolejno z kadym z rywali.
2. Rozklad biegów:

               Numery i miejsca startowe

    Bieg   A   B                   C                 D
                                                   ólty
           czerwony niebieski bialy

    I      1   2                   3               4

    II     5   7                   6               8

    III    10  11                  9               12

    IV     15  14  16                              13

               przerwa techniczna

    V      13  1                   5               9

    VI     14  10                  2               6

    VII    11  15                  7               3

    VIII   4   8   12                              16

               przerwa techniczna

    IX     6   16                  1               11

    X      12  5   15                              2

    XI     8   9                   3               14

    XII    13  4   10                              7

               przerwa techniczna

    XIII   7   12  14                              1

    XIV    2   13                  8               11

    XV     16  3   10                              5

    XVI    9   6                   4               15

               przerwa techniczna

    XVII   1   8   15                              10

    XVIII  9   2                   7               16

    XIX    3   12  13                              6

    XX     5   14  11                              4

3. Zawody uwaa si za rozegrane, jeeli zakoczylo si co najmniej 12 biegów.
    Kocow klasyfikacj zawodów przeprowadza si biorc pod uwag biegi,
    po których kady z zawodników ma t sam liczb startów.

57
           Regulamin Zawodów Motocyklowych na Torach ulowych

                                               Art. 61a
Zawody indywidualne 25-biegowe:
1. W zawodach indywidualnych 25-biegowych startuje 20 zawodników, którzy

    otrzymuj numery startowe od 1 do 20. Kady zawodnik startuje 5 razy.
2. Rozklad biegów:

                     Numery i miejsca startowe

    Bieg        A    B niebieski  C bialy       D ólty
           czerwony
      I
      II   1         3                   2               4
      III
     IV    5         7                   6               8
      V
           10        11                  9      12
     VI
     VII   15        14                  16     13
     VIII
     IX    17        18                  19     20
      X
                     Przerwa techniczna
     XI
     XII   9         2                   7      16
     XIII
    XIV    13        1                   5      17
     XV
           14        6                   20     10
    XVI
    XVII   11        15                  18              3
    XVIII
    XIX    4         8                   12     19
     XX
                     Przerwa techniczna
    XXI
    XXII   20        13                  11              7
    XXIII
    XXIV   8         17                  15              2
    XXV
           12        5                   3      14

           16        4                   10     18

           19        9                   1               6

                     Przerwa techniczna

           2         12                  17     11

           18        16                  8               5

           7         20                  4               1

           3         19                  14              9

           6         10                  13     15

                     Przerwa techniczna

                 Finaly (wg klasyfikacji po 20 biegach)

           17-ty     18-ty        19-ty         20-ty

           13-ty     14-ty        15-ty         16-ty

           9-ty      10-ty        11-ty         12-ty

           5-ty      6-ty         7-my          8-my

           Wybór pól przez zawodników z pozycji 1-4

3. Zawodnicy z numerami 21 i 22 maj status rezerwowych toru. W biegach
    I-XX mog zastpi zawodnika niezdolnego do jazdy, który nie zostal
    wykluczony z biegu oraz zawodnika wykluczonego z art. 71. Zawodnicy ci s
    klasyfikowani po biegu XX jak w ust. 4.

58
Regulamin Zawodów Motocyklowych na Torach ulowych

4. Po biegu XX sporzdza si klasyfikacj wedlug zdobytych punktów.
    Przy równej liczbie punktów zdobytych przez zawodników w turnieju
    glównym,
    o kolejnoci decyduje wiksza liczba pierwszych miejsc, a nastpnie przy
    dalszej równej liczbie kolejno: drugich, trzecich i czwartych.

5. Jeeli kryteria, o których mowa w ust. 4 nie s wystarczajce do ustalenia
    miejsc zajtych przez zawodników, o ich kolejnoci zadecyduje losowanie,
    które przeprowadzi sdzia przed biegami finalowymi.

6. Minimalna liczba biegów, po których mona zawody uzna za zaliczone
    wynosi 15. W przypadku koniecznoci wczeniejszego zakoczenia
    zawodów i niemoliwoci rozegrania wszystkich biegów za wynik zawodów
    przyjmuje si klasyfikacj po biegu 15 lub 20 odpowiednio wedlug zdobytych
    przez zawodników punktów, a w przypadku ich równoci stosuje si kryteria
    z punktów 4 i 5.

7. Miejsce zawodnika w klasyfikacji zawodów rozegranych w caloci s zgodne
    z zajtym miejscem w odpowiednim finale, niezalenie od zdobytych punktów
    biegowych, czyli:
     1 miejsce w Finale A = 1 miejsce w zawodach;
     2 miejsce w Finale A = 2 miejsce w zawodach
     3 miejsce w Finale A = 3 miejsce w zawodach
     4 miejsce w Finale A = 4 miejsce w zawodach
     1 miejsce w Finale B = 5 miejsce w zawodach i tak dalej.

59
                    Regulamin Zawodów Motocyklowych na Torach ulowych

                                 Art. 62.

Zawody druynowe 18-to biegowe.

1. Udzial bior dwie druyny po 6 zawodników, ustawionych w 3 pary stale

    oraz po 2 rezerwowych w kadej druynie.

2. Zawodnicy kadej druyny otrzymuj numery startowe od 1 do 6, rezerwowi

    - numery 7 i 8. aden z zawodników (wlcznie z rezerwowymi) nie moe

    wystartowa wicej ni 6 razy.

3. Zawodnicy otrzymuj numery startowe i kolory kasków jak niej:

    druyna goci        - kolor ólty         - nr startowy 1, 3, 5

                       - kolor bialy        - nr startowy 2, 4, 6

    druyna gospodarzy  - kolor czerwony - nr startowy 1, 3, 5

                       - kolor niebieski - nr startowy 2, 4, 6

4. Rozklad biegów:

                       Numery i miejsca startowe

    Bieg               Gocie                Gospodarze
      I
      II               1, 2 (A C)           1, 2 (B D)
     III               3, 4 (B D)           3, 4 (A C)
     IV                5, 6 (A C)           5, 6 (B D)
      V                1, 2 (B D)           3, 4 (A C)
     VI                3, 4 (A C)           5, 6 (B D)
     VII               5, 6 (B D)           1, 2 (A C)
                       1, 2 (A C)           5, 6 (B D)
    VIII               3, 4 (B D)           1, 2 (A C)
     IX                5, 6 (A C)           3, 4 (B D)

      X                    PRZERWA          1, 2 (A C)
     XI                1, 2 (B D)           3, 4 (B D)
     XII               3, 4 (A C)           5, 6 (A C)
    XIII               5, 6 (B D)           3, 4 (B D)
    XIV                1, 2 (A C)           5, 6 (A C)
     XV                3, 4 (B D)           1, 2 (B D)
    XVI                5, 6 (A C)           5, 6 (A C)
    XVII               1, 2 (B D)           1, 2 (B D)
    XVIII              3, 4 (A C)           3, 4 (A C)
                       5, 6 (B D)

5. Zawody uwaa si za rozegrane, jeeli zakoczylo si co najmniej 9 biegów.

60
Regulamin Zawodów Motocyklowych na Torach ulowych

                                     Art. 63.

Zawody treningowe (sparing) 15 biegowe (2 druyny).

1. Udzial bior dwie druyny po 6 - 7 zawodników, z moliwoci dodatkowych

    zawodników rezerwowych w kadej z druyn. Z numerami 6 i 7 oraz 14 i 15

    mog by zgloszeni zawodnicy bez wzgldu na wiek i narodowo. Mog

    w biegach I-XIII zastpi innego zawodnika na zasadzie rezerwy zwyklej.

2. W zawodach uczestnicz zawodnicy potwierdzeni do klubu na dany sezon.

    W przypadku zawodników z innych klubów ni startujcych w zawodach

    treningowych zawodnicy mog wystpi w tych zawodach w barwach innego

    klubu za zgod klubu, do którego zawodnik jest potwierdzony. Zawodnik

    obcokrajowiec nie posiadajcy potwierdzenia do klubu w Polsce musi

    posiada zgod swojej federacji na start w zawodach treningowych oraz

    odpowiedni licencj midzynarodow.

3. Zawodników w zakresie dokumentów uprawniajcych do startu obowizuj

    przepisy art. 18 ust. 1 i 4, z zastrzeeniem, e zawodnicy obcokrajowcy nie

    posiadajcy potwierdzenia do klubu w Polsce, nie musz przedstawia karty

    zdrowia zawodnika.

4. Krajowych zawodników mlodzieowych nie obowizuje ograniczenie,

    o którym mowa w art. 19 ust. 2.

5. Do biegów nominowanych XIV i XV nominuj trenerzy bez wzgldu na liczb

    zdobytych punktów w biegach I - XIII. Dopuszczalny jest start tego samego

    zawodnika w obydwu biegach nominowanych.

6. Zawodnicy otrzymuj numery startowe i kolory kasków jak niej:

    druyna goci 1-7     - kolor ólty i bialy,

    druyna gospodarzy 9 - 15 - kolor czerwony i niebieski.

61
                    Regulamin Zawodów Motocyklowych na Torach ulowych

7. Rozklad biegów:

                                          © Ekstraliga ulowa sp. z o.o.

    Bieg        tor A          tor B      tor C  tor D
          nr start. i kolor  nr start. i
      I                                   nr start. i nr start. i kolor
      II    (wewntrz)          kolor
     III         1                        kolor  (zewntrz)
     IV
                15 C         9C           3B     11 N

                 5           6B           14 N   7

                14 N         12 N         2B     13 C

                             4            10 C   6B

                             przerwa techniczna

    V     11 C               3B           12 N   4

    VI    13 C               2B           15 N   1

    VII   7B                 10 N         5      9C

                             przerwa techniczna

    VIII  3B                 13 C         4      14 N

    IX    9C                 1            10 N   2B

    X     6B                 11 C         5      12 N

                             przerwa techniczna

    XI    12 N               4B           9C     1

    XII   2                  15 N         7B     11 C

    XIII  10 N               5            13 C   3B

                             przerwa techniczna

    XIV                      C            B      N

    XV    C                               N      B

8. Moliwa jest modyfikacja tabeli biegów poprzez zmniejszenie liczby biegów,
    zmian zestawu pól startowych lub zmian liczby przerw technicznych.

9. Moliwe jest przeprowadzenie treningu przed zawodami wg zasad
    uzgodnionych przez obie druyny.

10. Moliwe s równie dodatkowe zasady rozgrywania zawodów uzgodnione
    na pimie pomidzy druynami i sdzi zawodów.

11. Organizator wyznacza: kierownika zawodów, kierownika startu, spikera oraz
    minimum 2 wiraowych - po 1 na kadym luku. Nie ma obowizku
    wyznaczania innych osób funkcyjnych, np. kierownika parku maszyn,
    sekretarza zawodów, chronometraysty, itp.

62
Regulamin Zawodów Motocyklowych na Torach ulowych

                                               Art. 64.
Zawody par 10 biegowe (5 par).
1. Udzial bierze 5 stalych par, oznaczonych numerami:

    1-2, 3-4, 5-6, 7-8, 9-10 i rezerwowi z numerami (odpowiednio): 11, 12, 13,
    14, 15.
2. Zasady udzialu zawodników rezerwowych reguluj przepisy regulaminu
    zawodów.
3. Rozklad biegów:

              Numery i miejsca startowe

    Bieg  A   B   C                                D

      I   1c  3b  2n                               4
      II
     III  5c  7b  6n                               8
     IV
      V   9c  1b  10 n                             2
     VI
     VII  3c  5b  4n                               6
    VIII
     IX   7c  9b  8n                               10 
      X
          5c  1b  6n                               2

          7c  3b  8n                               4

          9c  5b  10 n                             6

          1c  7b  2n                               8

          3c  9b  4n                               10 

4. Zawody uwaa si za rozegrane, jeeli zakoczylo si co najmniej 5 biegów.
    Kocow klasyfikacj przeprowadza si wtedy biorc pod uwag wyniki 5
    biegów.

63
          Regulamin Zawodów Motocyklowych na Torach ulowych

                                               Art. 65.
Zawody par 15 biegowe (6 par).
1. Udzial bierze 6 stalych par, oznaczonych numerami: 1-2, 3-4, 5-6, 7-8, 9-10,

    11-12 i rezerwowi z numerami (odpowiednio): 13,14,15,16,17,18.
2. Zasady udzialu zawodników rezerwowych reguluj przepisy regulaminu

    zawodów.
3. Rozklad biegów:

              Numery i miejsca startowe

    Bieg  A     B     C                  D

      I   1c    3b    2n                 4
      II
     III  5c    7b    6n                 8
     IV
      V   11 c  9b    12 n  10 
     VI
     VII  7c    1b    8n                 2
    VIII
     IX   9c    5b    10 n               6
      X
     XI   3c    11 b  4n    12 
     XII
    XIII  1c    5b    2n                 6
    XIV
     XV   11 c  7b    12 n               8

          9c    3b    10 n               4

          5c    11 b  6n    12 

          1c    9b    2n    10 

          3c    7b    4n                 8

          11 c  1b    12 n               2

          7c    9b    8n    10 

          5c    3b    6n                 4

4. Zawody uwaa si za rozegrane, jeeli zakoczylo si co najmniej 9 biegów.
    Kocow klasyfikacj przeprowadza si biorc pod uwag wyniki: 9 biegów,
    jeeli zakoczylo si mniej ni 12 biegów; 12 jeeli zakoczylo si mniej ni
    15 biegów.

64
Regulamin Zawodów Motocyklowych na Torach ulowych

                                               Art. 66.
Zawody par 21 biegowe (7 par).
1. Udzial bierze 7 stalych par, oznaczonych numerami: 1-2, 3-4, 5-6, 7-8, 9-10,

    11-12, 13-14 i rezerwowi z numerami (odpowiednio): 15, 16, 17, 18, 19, 20,
    21.
2. Zasady udzialu zawodników rezerwowych reguluj przepisy regulaminu
    zawodów.
3. Rozklad biegów:

                 Numery i miejsca startowe

    Bieg   A     B     C                           D

      I    1c    3b    2n                          4
      II
     III   5c    7b    6n                          8
     IV
      V    9c    11 b  10 n                        12 
     VI
     VII   13 c  1b    14 n                        2
    VIII
     IX    3c    5b    4n                          6
      X
     XI    7c    9b    8n                          10 
     XII
    XIII   13 c  11 b  14 n                        12 
    XIV
     XV    1c    5b    2n                          6
    XVI
    XVII   7c    3b    8n                          4
    XVIII
    XIX    9c    13 b  10 n                        14 
     XX
    XXI    11 c  1b    12 n                        2

           3c    9b    4n                          10 

           5c    11 b  6n                          12 

           13 c  7b    14 n                        8

           1c    9b    2n                          10 

           11 c  3b    12 n                        4

           5c    13 b  6n                          14 

           7c    1b    8n                          2

           3c    13 b  4n                          14 

           9c    5b    10 n                        6

           11 c  7b    12 n                        8

4. Zawody uwaa si za rozegrane, jeeli zakoczylo si co najmniej 14 biegów.
    Kocow klasyfikacj przeprowadza si biorc pod uwag wyniki 14 biegów,
    jeeli zakoczylo si mniej ni 21 biegów.

65
           Regulamin Zawodów Motocyklowych na Torach ulowych

                                               Art. 67.
Czwórmecz.
1. Udzial bior 4 druyny, skladajce si z czterech zawodników i jednego

    rezerwowego; druyny otrzymuj numery: 1-4 (kask czerwony), 5-8 (kask
    niebieski), 9-12 (kask bialy), 13-16 (kask ólty); rezerwowi otrzymuj
    odpowiednio numery: 17,18, 19, 20.
2. Rozklad biegów:

               Numery i miejsca startowe

    Bieg   A   B   C                      D
      I
      II   12  5   4                      14
     III
     IV    6   3   13                     11

      V    2   9   8                      15
     VI
     VII   7   1   16                     10
    VIII
               przerwa techniczna
     IX
      X    9   16  6                      4
     XI
     XII   3   10  15                     5

    XIII   13  12  7                      2
    XIV
     XV    11  14  1                      8
    XVI
               przerwa techniczna
    XVII
    XVIII  8   4   10                     13
    XIX
     XX    14  7   9                      3

           5   11  2                      16

           15  6   12                     1

               przerwa techniczna

           16  8   3                      12

           4   15  11                     7

           10  2   14                     6

           1   13  5                      9

               przerwa techniczna

           C   N   B                      

           N   B                          C

           B       C                      N

               C   N                      B

3. Po rozegraniu 16-tu biegów zgodnie z powysz tabel, przeprowadza si
    klasyfikacj zawodników w druynach wg liczby zdobytych punktów, w celu
    zakwalifikowania ich do dalszych czterech biegów. Zawodnik rezerwowy
    pozostaje rezerwowym przez cale zawody.

4. Kady zawodnik, w tym rezerwowy, moe wystartowa najwyej 5 razy, przy
    czym najwyej 4 razy w biegach I - XVI.

66
Regulamin Zawodów Motocyklowych na Torach ulowych

5. W biegach XVII - XX startuj:
    bieg XVII zawodnicy sklasyfikowani w druynach na miejscu 4
    bieg XVIII zawodnicy sklasyfikowani w druynach na miejscu 3
    bieg XIX zawodnicy sklasyfikowani w druynach na miejscu 2
    bieg XX zawodnicy sklasyfikowani w druynach na miejscu 1
    1) przy równej liczbie punktów, o miejscu w klasyfikacji decyduje kierownik
        druyny,
    2) klasyfikacji, o której mowa powyej, nie podlegaj zawodnicy rezerwowi.

6. Klasyfikacj kocow w zawodach ustala si, sumujc punkty zdobyte
    przez druyny w biegach od I do XX.

7. Zawody uwaa si za rozegrane, jeeli zakoczylo si co najmniej 10 biegów.

                                             Rozdzial 6
                                             Start i bieg

                                               Art. 68.
Przy wyjedzie na start obowizuje nastpujca procedura:
1) na sygnal sdziego zawodów (zielone wiatlo w parku maszyn), kierownik

    parku maszyn zarzdza natychmiastowy wyjazd zawodników biorcych
    udzial w danym biegu,
2) zawodnicy wyjedaj z parku maszyn i jad po torze bezporednio do
    miejsca startu, przestrzegajc kierunku jazdy, jak w art. 75,
3) po zapaleniu zielonego wiatla w parku maszyn (pkt 1 powyej), sdzia
    podaje sygnal ostrzegawczy (sygnal 2 minut: wlczenie migajcych
    bursztynowych lamp wraz z zegarem i sygnal dwikowy),
4) od chwili podanego sygnalu ostrzegawczego zawodnicy maj 2 minuty czasu
    na wyjazd z parku maszyn i ustawienie si na polu startowym,
5) po uplywie 2 minut sdzia zawodów podaje drugi sygnal dwikowy,
    a zawodnik, który nie jest ustawiony na swym miejscu startowym i nie jest
    gotowy do startu, zostaje wykluczony z biegu,
6) w zawodach, których regulamin zezwala na start zawodnika rezerwowego,
    za zawodnika wykluczonego zgodnie z pkt 5 powyej, procedura z pkt 1 - 5
    powyej jest powtarzana,
7) w zawodach, których regulamin nie zezwala na start zawodnika rezerwowego
    za zawodnika wykluczonego zgodnie z pkt 5 powyej, rozpoczyna si
    procedura startowa wedlug art. 69,
8) pocztek i koniec 2 minut okrela sdzia zawodów,
9) w przypadku powtórzenia biegu przerwanego z powodów okrelonych
    w art. 71 ust. 6 lub 7a czas na ustawienie si zawodników na polu startowym
    o którym mowa w pkt. 4 wynosi 1 minut; przepisy 3, 5 i 8 stosuje si
    odpowiednio. Nie dotyczy sytuacji okrelonych w art. 71 ust. 12 i 13.

67
                                   Regulamin Zawodów Motocyklowych na Torach ulowych

                                               Art. 69.
Podczas startu obowizuje nastpujca procedura:
1) na polu startowym, tylem do tam maszyny startowej i bezporednio przy nich,

    w polowie szerokoci toru, midzy miejscami startowymi B i C, stoi kierownik
    startu,
2) zawodnicy - pod nadzorem kierownika startu - zajmuj na polu startowym
    miejsca ustalone rozkladem biegów, ustawiajc si wg nastpujcych zasad:
    a) równolegle do wewntrznej krawdzi toru,
    b) przednie kolo motocykla w odlegloci nie wikszej ni 10 cm od tam

        maszyny startowej,
    c) adna cz motocykla i ciala zawodnika nie przekraczaj linii

        zewntrznych, wyznaczajcych miejsce startowe,
3) osoby naprowadzajce zawodników na wlaciwe miejsca startowe

    opuszczaj tor,
4) po stwierdzeniu, e zawodnicy stoj na wlaciwych miejscach, kierownik

    startu podnosi ramiona w bok, nastpnie energicznie opuszcza je wzdlu
    ciala i natychmiast opuszcza pole startowe, przechodzc do tylu midzy
    zawodnikami; w tym momencie sdzia zawodów, gdy uzna, e zawodnicy s
    ustawieni prawidlowo i ich motocykle stoj dwoma kolami w kontakcie
    z torem, zapala zielone wiatlo startowe sygnalizujce zawodnikom
    przygotowanie si do startu,
5) gdy zawodnicy s gotowi do startu, sdzia zawodów zwalnia tamy maszyny
    startowej i nastpuje wlaciwy start do biegu. Podmiot zarzdzajcy moe
    wprowadzi na wszystkie lub wybrane zawody urzdzenia techniczne
    zwalniajce automatycznie tamy maszyny startowej.

                                               Art. 70.
1. W przypadku uszkodzenia maszyny startowej, sygnalem startu jest

    zgaszenie przez sdziego zielonego wiatla startowego. W razie braku
    prdu, sygnal startu podaje kierownik startu przez opuszczenie chorgiewki
    startowej trzymanej poziomo.
2. Jeeli w wyniku wadliwego dzialania maszyny startowej lub z jakichkolwiek
    innych przyczyn sdzia zawodów uzna, e start nie byl prawidlowy lub te nie
    moe by przeprowadzony prawidlowo, wówczas natychmiast przerwie bieg,
    zawodnicy powróc na swoje pola startowe i procedura startowa zostanie
    powtórzona.

                                               Art. 71.
Wykluczenia i ostrzeenia w zwizku z procedur startow.
1. Sdzia zawodów powinien natychmiast wykluczy zawodnika, który przed

    zapaleniem zielonego wiatla startowego podgrzewa tyln opon; zalicza si
    do tego krcenie tylnym kolem, gdy jest ono w kontakcie z torem lub innym
    podloem bd przedmiotem, z wyjtkiem startów próbnych.
2. Sdzia zawodów ma prawo wykluczy z biegu zawodnika, którego
    zachowanie na starcie zagraa bezpieczestwu osób znajdujcych si na

68
Regulamin Zawodów Motocyklowych na Torach ulowych

    polu startowym; wykluczenie to powinno nastpi przed zwolnieniem tam
    maszyny startowej bd najpóniej w czasie pierwszego okrenia toru.
3. Jeeli zawodnik dotknie motocyklem tamy maszyny startowej po zapaleniu
    zielonego wiatla startowego, sdzia przerywa bieg i wyklucza tego
    zawodnika z biegu, przy czym:
    - w przypadku, gdy ww. sytuacja dotyczy wicej ni jednego zawodnika,

        wykluczony jest ten, który dotknl motocyklem tamy maszyny startowej
        jako pierwszy,
    - wykluczony zawodnik otrzymuje ostrzeenie, o którym mowa w ust. 5
        poniej.
4. Jeeli w czasie po zapaleniu zielonego wiatla startowego do zwolnienia tam
    maszyny startowej motocykl zawodnika nie stoi bez ruchu dwoma kolami
    w kontakcie z torem, uznaje si, e zawodnik ten utrudnia prawidlowe
    przeprowadzenie startu.
5. Zawodnik, który utrudnia prawidlowe przeprowadzenie startu otrzymuje od
    sdziego ostrzeenie za utrudnianie startu, z wyjtkiem przypadku, gdy
    sdzia stwierdza wadliwe dzialanie maszyny startowej w postaci nierównego
    podniesienia tam.
6. Jeeli zdaniem sdziego zawodnik, który utrudnia prawidlowe
    przeprowadzenie startu osiga z tego tytulu przewag na starcie nad innymi
    zawodnikami, sdzia przerywa bieg, zawodnik otrzymuje ostrzeenie zgodnie
    z ust. 5 powyej, nastpnie bieg jest powtarzany w pelnej obsadzie lub maj
    zastosowanie przepisy ust. 9 poniej.
7. Jeeli zdaniem sdziego zawodnik, który utrudnia prawidlowe
    przeprowadzenie startu nie osiga z tego tytulu przewagi na starcie nad
    innymi zawodnikami, zawodnik otrzymuje ostrzeenie zgodnie z ust. 5
    powyej, przy czym:
    a) jeli jest to drugie lub kolejne ostrzeenie w danych zawodach dla tego
        zawodnika, sdzia przerywa bieg i maj zastosowanie przepisy ust. 9
        poniej,
    b) jeli jest to pierwsze ostrzeenie w danych zawodach dla tego zawodnika,
        bieg jest kontynuowany, a zawodnik otrzymuje ostrzeenie przed
        nastpnym wyjazdem zawodników do biegu.
8. Jeeli podczas startu do biegu wystpil przypadek, o którym mowa w ust. 4
    powyej i bieg zostal przerwany z innej przyczyny ni w ust. 3 i 6 powyej,
    sdzia udziela ostrzeenie zgodnie z ust. 5 powyej po przerwaniu biegu
    nawet wówczas, gdy zawodnik, który utrudnial prawidlowe przeprowadzenie
    startu zostal wykluczony z biegu powtórzonego.
9. Jeeli zawodnik po raz drugi i kolejny w danych zawodach utrudnia
    prawidlowe przeprowadzenie startu, sdzia wyklucza zawodnika z biegu.
10. Udzielenie ostrzeenia za utrudnianie startu jest sygnalizowane
     zawodnikowi:
     a) po przerwanym biegu - okazaniem przez osob wykonujc funkcj
         w obrbie pola startowego tablicy z napisem ,,ostrzeenie / warning"
         przed powtórzonym biegiem, jeeli zawodnik bierze w nim udzial,

69
                                   Regulamin Zawodów Motocyklowych na Torach ulowych

     b) w kadym innym przypadku ni w pkt a powyej - w parku maszyn
         telefonicznie przez sdziego zawodów najpóniej przed wyjazdem do
         kolejnego biegu danego zawodnika.

     Regulaminy organizacyjne rozgrywek mog okrela inny od powyszych
     sposób sygnalizacji ostrzee.
11. Zawodnik, który byl ustawiony na swoim polu startowym i którego motocykl
     nie porusza pracujcy silnik w momencie zapalenia zielonego wiatla
     startowego, jest wykluczony z biegu.
12. Jeeli regulamin szczególowy zawodów dopuszcza zastosowanie rezerwy
     za zawodnika wykluczonego zgodnie z ust. 3 powyej, w biegu powtórzonym
     moe wystartowa zawodnik rezerwowy. Jeeli w biegu powtórzonym ten
     zawodnik równie zostanie wykluczony zgodnie z ust. 3 powyej moe on
     by zastpiony przez kolejnego zawodnika rezerwy zwyklej i maj
     zastosowanie przepisy art. 83 ust 4.
13. Zawodnik wykluczony zgodnie z ust. 9 powyej moe w zawodach
     indywidualnych by zastpiony przez zawodnika rezerwowego.

                                               Art. 72.
Zawodnicy musz przygotowa si do biegu zgodnie z programem zawodów,
przed wyjazdem do biegu ustawi si na swoim miejscu w polu
ustawienia zawodników i na wezwanie natychmiast wyjecha na start.
Obowizek ustawiania si w polu ustawie nie dotyczy zawodników startujcych
bieg po biegu (nie dotyczy sytuacji, gdy pomidzy tymi biegami jest przerwa
techniczna) oraz w przypadku powtórzenia biegu.

                                               Art. 73.
1. W czasie midzy wyjazdem z parku maszyn a sygnalem uplywu 2 minut

    (1 minuty w przypadku okrelonym w art. 68.9) dozwolona jest zmiana
    motocykla.
2. Zawodnik, który ma prawo do udzialu w biegu powtórzonym, moe zmieni
    motocykl.

                                               Art. 74.
1. Pocztek biegu nastpuje z chwil wlczenia przez sdziego zielonego

    wiatla startowego.
2. Pomiar czasu rozpoczyna si z chwil podniesienia tam maszyny startowej.
3. Czas biegu mierzony jest do momentu przekroczenia linii mety przez

    pierwszego zawodnika.
4. Bieg jest zakoczony w chwili przekroczenia linii mety przez ostatniego

    zawodnika biorcego udzial w biegu.

                                               Art. 75.
Kierunek jazdy w biegu jest przeciwny do ruchu wskazówek zegara.

70
Regulamin Zawodów Motocyklowych na Torach ulowych

                                               Art. 76.
1. adna osoba poza sdzi zawodów nie ma prawa przerwania biegu.
2. Sdzia przerywa bieg w wypadku, gdy jego kontynuowanie mogloby narazi

    na niebezpieczestwo zdrowie, ycie lub mienie zawodników, kibiców, osób
    urzdowych lub funkcyjnych oraz innych osób. Moe to nastpi nawet
    w przypadku, gdy co najmniej jeden z zawodników ukoczyl bieg.
3. Jeeli bieg zostanie przerwany ze wzgldu na jakiekolwiek zdarzenie
    na ostatnim okreniu, bieg nie jest powtarzany i maj zastosowanie przepisy
    art. 92. W kadym innym przypadku przerwany bieg musi by powtórzony,
    chyba, e zawody zostan zakoczone po przerwanym biegu.
4. Jeeli przyczyn przerwania biegu nie jest zawodnik, prawo do startu w biegu
    powtórzonym maj zawodnicy, którzy uczestniczyli w biegu w chwili jego
    przerwania. Wszelkie decyzje sdziego dotyczce biegu, który jest
    powtarzany pozostaj w mocy.
5. Jeeli w ocenie sdziego zachodzi podejrzenie naruszenia przepisów art. 71
    ust 4, 7a sdzia ma prawo niezwlocznie przerwa bieg, wyda stosowne
    decyzje wynikajce z ww. przepisów i powtórzy bieg.
    W tym przypadku ma równie zastosowanie przepis art. 68 pkt. 9.

                                               Art. 77.
1. Jeeli co najmniej jeden zawodnik przekroczy lini mety, bieg nie moe by

    powtórzony, z zastrzeeniem przepisów ust. 2 poniej.
2. W przypadku stwierdzenia przez sdziego wadliwego dzialania maszyny

    startowej podczas startu do biegu, sdzia moe do czasu rozpoczcia
    nastpnego biegu zarzdzi powtórzenie biegu nawet po jego zakoczeniu.
3. W powtórzonym biegu w trybie ust. 2 powyej nie mog wzi udzialu
    zawodnicy, którzy tego biegu nie ukoczyli. Wszelkie decyzje sdziego
    dotyczce biegu, który jest powtarzany pozostaj w mocy za wyjtkiem
    sytuacji okrelonej w art. 71 ust. 5.

                                               Art. 78.
1. Przerwa pomidzy zakoczeniem jednego biegu a zapaleniem przez

    sdziego zielonego wiatla w parku maszyn nie powinna by dlusza ni 3
    minuty, powikszona o:
    1) 2 lub 4 minuty, jeeli zawodnik ma wystpowa - odpowiednio - w dwóch

        lub trzech kolejno po sobie nastpujcych biegach,
    2) przerw na decyzje lekarza po upadkach zawodników, wg przepisów

        ust. 5 poniej.
2. W przypadku wystpienia jednoczenie dwóch lub wicej dodatkowych

    przerw, o których mowa w ust. 1 powyej, czasu tych przerw nie sumuje si
    - do 3 minut dolicza si wtedy czas najdluszej z ww. przerw.
3. Regulaminy rozgrywek o mistrzostwo Polski i nagrody PZM mog zezwala
    na inne przerwy w zawodach. Przepisy ust. 1 i 2 powyej nie s wtedy
    stosowane.
4. Przerwy, o których mowa w ust. 1 - 3 powyej nie zawieraj czasu
    1 lub 2 minuty okrelonych w art. 68.

71
                                   Regulamin Zawodów Motocyklowych na Torach ulowych

5. Kady zawodnik po upadku powinien by zbadany przez lekarza:
    1) lekarz wydaje pisemne decyzje o zdolnoci bd niezdolnoci
        zawodników do udzialu w biegu powtórzonym lub kontynuowania udzialu
        w zawodach,
    2) czas, w jakim lekarz musi wyda decyzje, o których mowa w pkt 1
        powyej, nie moe by dluszy ni 5 minut, liczc od momentu przerwania
        biegu, niezalenie od liczby zawodników, których te decyzje dotycz.

                                               Art. 79.
1. Sygnaly dla zawodników podawane s kolorowymi wiatlami lub

    chorgiewkami.
2. Znaczenie sygnalów jest nastpujce:

    1) zielone wiatlo lub chorgiewka bialo-czerwona (ew. szachownica): start,
    2) czerwone wiatla migajce (wiatla ,,STOP") i sygnal dwikowy i / lub

        chorgiewka czerwona: przerwanie biegu - zatrzyma si,
    3) migajca bursztynowa lampa i sygnal dwikowy: pocztek czasu 1 lub 2

        minuty,
    4) tarcza z symbolem 3: koniec pierwszego okrenia,
    5) tarcza z symbolem 2: koniec drugiego okrenia,
    6) ólta chorgiewka z czarnymi przektnymi: pocztek ostatniego okrenia,
    7) chorgiewka w bialo - czarn szachownic: meta,
    8) czarna chorgiewka i/lub wiatlo w kolorze kasku zawodnika albo czarna

        chorgiewka razem z okrgl tarcz w kolorze kasku zawodnika:
        wykluczenie zawodnika.
    9) tablica z napisem ,,ostrzeenie / warning": ostrzeenie za utrudnianie
        startu.
3. Sygnaly przerwania biegu oraz wykluczenia zawodnika mog by podawane
    tylko przez sdziego zawodów.
4. Sygnaly wykluczenia z biegu powtarza kierownik startu, natomiast sygnaly
    przerwania biegu powtarzaj kierownik startu i wiraowi. Dodatkowo,
    w przypadku wyklucze maj zastosowanie przepisy art. 88 ust. 14.

                                               Art. 80.
W kadych zawodach, bieg, którego stawk s punkty wliczane do jakiejkolwiek
klasyfikacji, musi by rozegrany, jeeli do tego biegu ma wystartowa co najmniej
1 zawodnik.

                                               Art. 81.
Zawodnik nie moe startowa w wicej ni trzech kolejno nastpujcych po sobie
biegach.

                                               Art. 82.
1. Zawodnik, którego motocykla w chwili przerwania biegu nie porusza

    pracujcy silnik, uwaany jest za wycofanego z powodu defektu motocykla.
    Powyszy przepis nie dotyczy zawodników biorcych udzial w zdarzeniu,
    które jest powodem przerwania biegu.

72
Regulamin Zawodów Motocyklowych na Torach ulowych

2. Zawodnik, który wycofal si z powodu defektu motocykla, nie uczestniczyl
    w biegu w chwili przerwania albo byl wykluczony z biegu, nie moe
    uczestniczy w biegu powtórzonym.

3. Zawodnik, który zostal w biegu zastpiony innym zawodnikiem, nie moe
    wystartowa w biegu powtórzonym ani w swoje miejsce, ani w miejsce innego
    zawodnika.

                                               Art. 83.
1. Zawodnik, który w wyniku jazdy innego zawodnika upadl lub utracil

    zajmowan pozycj w biegu ma prawo udzialu w biegu powtórzonym.
2. Zawodnik, który nie zostal wykluczony z biegu, lecz ulegl kontuzji, do której

    przyczynil si zawodnik wykluczony z biegu, moe by w biegu powtórzonym
    zastpiony przez zawodnika rezerwowego lub innego, stosownie do
    regulaminu zawodów.
3. Zawodnik, który ze wzgldu na bezpieczestwo umylnie "poloyl" motocykl
    lub zjechal z toru ma prawo udzialu w biegu powtórzonym. Jeli ulegl przy
    tym kontuzji, moe by w biegu powtórzonym zastpiony przez zawodnika
    rezerwowego lub innego, stosownie do regulaminu zawodów.
4. Jeeli w powtórzonym biegu zawodnik jest zastpowany przez innego
    zawodnika, wówczas zastpstwo odnosi si do zawodnika, który powinien
    wzi udzial w biegu stosownie do tabeli biegów danych zawodów nawet
    wtedy, gdy byl on zastpiony w biegu po raz pierwszy przerwanym. Przepis
    ten ma zastosowanie zawsze, niezalenie od tego, ile razy bieg jest
    powtarzany.

                                               Art. 84.
1. Zgloszenie zmiany w obsadzie biegu oraz zmiana zawodników dozwolona

    jest do czasu przekazania przez sdziego zawodów zgody kierownikowi
    parku maszyn na wyjazd zawodników do biegu (zapalenie zielonego wiatla
    w parku maszyn).
2. Jeeli zmiana nie zostanie zgloszona sdziemu w czasie, o jakim mowa
    w ust. 1 powyej, wówczas:
    1) osoba, której obowizkiem bylo zgloszenie zmiany bdzie ukarana wg

        przepisów dyscyplinarnych obowizujcych w sporcie ulowym,
    2) aden zawodnik nie moe by wykluczony, z wyjtkiem przypadków,

        o których mowa w art. 90.

                                               Art. 85.
1. Regulamin rozgrywek oraz regulamin uzupelniajcy zawodów mog okrela

    konieczno rozegrania biegów dodatkowych.
2. Bieg dodatkowy, który rozstrzyga o zajtym przez zawodnika lub druyn

    miejscu w zawodach nie musi by rozgrywany, jeli do tego biegu mialby
    wystartowa tylko jeden zawodnik. Uznaje si, e jest on zwycizc biegu.
    Powysze dotyczy take przypadku, gdy bieg dodatkowy jest powtarzany.
3. Jeeli w biegu dodatkowym, który rozstrzyga o zajtym przez zawodnika
    lub druyn miejscu w zawodach, aden z zawodników nie ukoczy biegu,

73
                                   Regulamin Zawodów Motocyklowych na Torach ulowych

    kolejno zajtych miejsc przez uczestników tego biegu rozstrzyga si
    wedlug przejechanego dystansu biegu.
4. W biegu dodatkowym, pole startowe jest dzielone na tyle równych czci, ilu
    zawodników bierze w nim udzial.
5. W biegu dodatkowym kolory kasków zawodników s nastpujce:
    a) z udzialem 2 zawodników: czerwony (pole A) i niebieski (pole B), z tym

         zastrzeeniem, e w meczach w kasku koloru czerwonego startuje
         zawodnik druyny gospodarza, w kasku koloru óltego startuje zawodnik
         druyny gocia,
    b) z udzialem 3 zawodników: czerwony (pole A), niebieski (pole B) i bialy
         (pole C),
    c) z udzialem 4 zawodników: czerwony (pole A), niebieski (pole B), bialy
         (pole C) i ólty (pole D).
6. Przed biegiem dodatkowym zawodnicy (w przypadku zawodów druynowych
    ­ kierownicy druyn) wybieraj miejsca startowe przy udziale sdziego lub
    przewodniczcego jury, jeli Jury Zawodów jest powolane na dane zawody.
    Kolejno wyboru bdzie zgodna z kolejnoci miejsc zawodników lub
    druyn w prowizorycznej klasyfikacji zawodów stworzonej wedlug zasad
    obowizujcych dla danych rozgrywek w przypadku niemoliwoci
    rozegrania biegu dodatkowego.

                                               Art. 86.
Zawodnik po upadku w czasie jazdy ma prawo do kontynuowania biegu
i klasyfikacji na ogólnych zasadach, niezalenie od tego, czy w czasie upadku
stracil kontakt z motocyklem czy te nie.

                                               Art. 87.
1. Jakikolwiek kontakt z zawodnikiem lub motocyklem podczas trwania biegu,

    bez wzgldu na to, czy jest rzeczywicie pomoc, czy te nie, powinien by
    uwaany za obc pomoc.
2. Jeeli w czasie biegu zawodnik otrzyma obc pomoc, o której mowa w ust. 1
    powyej, wlczajc w to usunicie zawodnika lub jego motocykla albo
    podniesienie ze wzgldów bezpieczestwa:
    1) sdzia zawodów wyklucza zawodnika,
    2) sdzia zawodów powinien zglosi do podmiotu zarzdzajcego jako

        winn dzialania na niekorzy sportu kad osob, która bez istotnej
        przyczyny udzielila zawodnikowi obcej pomocy.

                                               Art. 88.
1. Sdzia zawodów natychmiast wykluczy z biegu lub biegów zawodnika, który

    swoj niesportow albo niebezpieczn jazd powoduje zagroenie dla
    innego zawodnika. Jeeli taka jazda spowoduje upadek innego zawodnika,
    utrat zajmowanej przez niego pozycji w biegu sdzia przerywa bieg.
    Takie wykluczenie jest równoznaczne z ukaraniem zawodnika ,,ólt kartk".
2. Sdzia wykluczy z biegu lub biegów kadego zawodnika, który w czasie
    trwania biegu zachowuje si lub postpuje nieodpowiednio, nieuczciwie bd

74
Regulamin Zawodów Motocyklowych na Torach ulowych

    niesportowo. Takie wykluczenie jest równoznaczne z ukaraniem zawodnika
    ,,ólt kartk".
3. Sdzia moe ukara zawodnika ,,ólt kartk" bez wykluczenia z biegu
    w kadym przypadku, gdy zawodnik zachowuje si lub postpuje nagannie
    lub niesportowo.
4. W przypadku szczególnie nagannej niesportowej lub niebezpiecznej jazdy
    zawodnika oraz w przypadku szczególnie nagannego zachowania si
    lub postpowania zawodnika, sdzia wykluczy zawodnika do koca
    zawodów, przy czym, jeeli to zachowanie lub postpowanie ma miejsce
    w czasie innym ni podczas trwania biegu, wykluczenie do koca zawodów
    jest skuteczne od momentu decyzji sdziego i nie oznacza wykluczenia
    z zakoczonego biegu. W kadym przypadku, o którym mowa powyej,
    wykluczenie jest równoznaczne z ukaraniem zawodnika ,,czerwon kartk".
5. Jeeli w wyniku zdarzenia, które nastpilo po rozpoczciu przez pierwszego
    zawodnika trzeciego okrenia sdzia uzna, e zawodnik postpuje tak, by
    celowo doprowadzi do przerwania biegu, sdzia przerywa bieg, wyklucza
    zawodnika i orzeka kolejno zawodników w biegu zgodnie z pozycjami, jakie
    zajmowali w chwili zdarzenia z pominiciem zawodnika wykluczonego.
    Wykluczenie, o którym mowa powyej jest równoznaczne z kar ,,czerwonej
    kartki".
6. Drugie ukaranie w zawodach zawodnika ,,ólt kartk" jest równoznaczne
    z kar ,,czerwonej kartki", co oznacza wykluczenie zawodnika do koca
    zawodów.
7. W przypadku ukarania zawodnika "czerwon kartk" maj zastosowanie
    przepisy art. 55 ust. 3.
8. ,,ólte kartki" i ,,czerwone kartki" s w roku kalendarzowym sumowane od zera
    w rejestrze okrelonym w ust. 9 - 10 poniej.
9. Zawodnik, który bdzie mial w rejestrze 4 ,,ólte kartki" podlega przepisom
    art. 97.
10. Zawodnik, który bdzie mial w rejestrze 2 ,,czerwone kartki" podlega
    przepisom art. 97.
11. Rejestr ,,óltych i czerwonych kartek" prowadzi GKS.
12. SE jest zobowizana do natychmiastowego informowania GKS o ,,kartkach"
    zawodników w zawodach, w których SE jest podmiotem zarzdzajcym.
13. GKS jest zobowizana do natychmiastowego informowania SE o ,,kartkach"
    zawodników klubów Ekstraligi w zawodach, w których GKS jest podmiotem
    zarzdzajcym.
14. Fakt ukarania zawodnika przez sdziego zawodów ,,ólt" lub ,,czerwon
    kartk" sygnalizuje na polecenie sdziego kierownik startu w nastpujcy
    sposób:
    - ,,ólta kartka" - kierownik startu okazuje ólt chorgiewk z czarnymi

         przektnymi i okrgl tarcz (art. 79) w kolorze kasku ukaranego
         zawodnika,
    - ,,czerwona kartka" - kierownik startu okazuje czerwon chorgiewk
         i okrgl tarcz (art. 79) w kolorze kasku ukaranego zawodnika.

75
                                   Regulamin Zawodów Motocyklowych na Torach ulowych

    Jeeli zawodnik jest ukarany drug ,,ólt kartk", kierownik startu najpierw
    sygnalizuj kar ,,óltej kartki", a nastpnie kar ,,czerwonej kartki".
    W kadym przypadku kara jest oznajmiana przez spikera.
15. Kara ,,óltej kartki" i ,,czerwonej kartki" jest równoznaczna z jednoczesn kar
    pienin dla zawodnika. Wysoko kar wyszczególniona jest
    w postanowieniach na dany rok.
16. Przepisy niniejszego artykulu maj zastosowanie we wszystkich zawodach
    rozgrywanych na terenie RP (z wyjtkiem zawodów FIM i FIM Europe)
    i w zawodach ligowych rozgrywanych za granic, nawet wówczas, gdy nie
    rozegrano wszystkich okrelonych regulaminem biegów, przez co zawody
    bd powtórzone.

                                               Art. 89.
1. Kady zawodnik, który stosownie do regulaminu danych zawodów wystartuje

    z niewlaciwego pola startowego lub w kasku niewlaciwego koloru, zostanie
    wykluczony z biegu w trakcie lub po jego zakoczeniu.
2. Sdzia wykluczy podczas trwania biegu lub po zakoczeniu albo przerwaniu
    biegu zawodnika, który w chwili zwolnienia tam maszyny startowej nie mial
    na kombinezonie plastronu zgodnego z przepisami art. 16 lub mial
    niewlaciwy numer startowy. Takie wykluczenie bdzie przypisane
    zawodnikowi, który zgodnie z rozkladem biegów lub zgloszon zmian bd
    obsad powinien jecha w danym biegu w tym kolorze kasku, w którym jechal
    zawodnik bez plastronu.
3. Sdzia winien wykluczy zawodnika, jeeli:
      1) podczas trwania biegu uklad wydechowy motocykla zawodnika

          rozmontuje si tak, e spaliny nie przechodz przez zamknity uklad,
      2) w motocyklu zawodnika nie jest zamontowany deflektor lub kompletny

          deflektor odpadnie od motocykla podczas biegu.
     Decyzja o wykluczeniu w obu powyszych przypadkach moe zosta
     podjta take po przerwaniu lub zakoczeniu biegu w czasie do zapalenia
     zielonego wiatla w parku maszyn przed powtórzonym lub nastpnym
     biegiem, a w przypadku ostatniego biegu - do uplywu czasu na skladanie
     protestów.
4. Sdzia wykluczy zawodnika, którego motocykl przekroczy obydwoma kolami
    wewntrzn krawd toru, chyba e nastpilo to dla bezpieczestwa
    zawodników lub z dzialania innego zawodnika, przy czym:
    1) sdzia moe wykluczy zawodnika podczas trwania biegu,
    2) sdzia moe wykluczy zawodnika po zakoczeniu biegu w czasie

        do zapalenia zielonego wiatla w parku maszyn przed nastpnym
        biegiem, a w przypadku ostatniego biegu - do uplywu czasu na skladanie
        protestów.
5. Sdzia wykluczy zawodnika podczas trwania biegu, jeeli zawodnik ten
    zostal wyprzedzony przez co najmniej jednego z pozostalych uczestników
    biegu o pelne okrenie toru.

76
Regulamin Zawodów Motocyklowych na Torach ulowych

                                               Art. 90.
1. Sdzia wykluczy zawodnika, jeeli regulamin zawodów nie zezwalal

    zawodnikowi na udzial w danym biegu.
2. Jeeli po zakoczeniu biegu stwierdzono, e zawodnik biorcy w nim udzial

    nie powinien w nim uczestniczy stosownie do regulaminu zawodów, sdzia
    wykluczy tego zawodnika z zastosowaniem przepisów art. 96.

                                               Art. 91.
1. Jeeli na pierwszym luku po starcie dojdzie do kolizji lub innego zajcia

    pomidzy zawodnikami, a sdzia nie moe jednoznacznie ustali winnego tej
    kolizji / zajcia, moe podj decyzj powtórzenia biegu w pelnym skladzie.
    W przypadku, gdy jeden lub wicej zawodników jest niezdolnych do startu
    w biegu powtórzonym, wylcznie w zawodach indywidualnych moe by
    zastpiony przez zawodnika rezerwowego.
2. Jeeli nastpil upadek zawodnika, a sdzia zawodów uzna, e
    kontynuowanie biegu mogloby narazi na niebezpieczestwo uczestników
    biegu, bieg zostanie przerwany, a zawodnik, który upadl bdzie wykluczony.
    Wykluczenie, o którym mowa w zdaniu poprzedzajcym nie dotyczy
    przypadków z ust. 1 powyej oraz art. 83 ust. 3.
3. Jeli w wyniku upadku zawodnika lub jego jazdy, defektu jego motocykla czy
    zatrzymania si na torze którykolwiek z pozostalych zawodników upadl lub
    mial wyranie utrudnion prawidlow jazd co spowodowalo utrat
    zajmowanej przez niego pozycji, sdzia przerwie bieg i wykluczy tego
    zawodnika, z zastrzeeniem przepisów art. 92.
4. Jeeli zawodnik spowodowal upadek innego zawodnika lub zawodników
    w sposób nie bdcy w opinii sdziego niebezpieczn / niesportow jazd
    jak w art. 88, sdzia zawodów przerwie bieg i wykluczy tego zawodnika,
    z zastrzeeniem. przepisów art. 92.
5. Zawodnik, który z jakiegokolwiek powodu nie wyszczególnionego
    w przepisach niniejszego regulaminu byl przyczyn przerwania biegu,
    powinien by wykluczony bez prawa zastpienia innym zawodnikiem.

                                               Art. 92.
1. Pomimo ukoczenia biegu przez co najmniej jednego zawodnika, sdzia ma

    prawo zasygnalizowa przerwanie biegu, jeeli wymagaj tego wzgldy
    bezpieczestwa.
2. W przypadku przerwania biegu po zdarzeniu na ostatnim okreniu, sdzia
    wyklucza winnego zawodnika stosujc odpowiednie przepisy dotyczce
    wyklucze i ustala kolejno na mecie pozostalych zawodników
    uczestniczcych w biegu w chwili zdarzenia w sposób okrelony w ust. 4
    poniej z uwzgldnieniem przepisów art. 82 ust. 1.
3. Jeeli podczas ostatniego okrenia biegu ma miejsce zdarzenie polegajce
    na niezawinionej utracie zajmowanej pozycji przez któregokolwiek
    zawodnika, o ile powodem utraty pozycji nie jest defekt motocykla i bieg nie
    jest przerwany, sdzia wyklucza winnego zawodnika stosujc odpowiednie
    przepisy dotyczce wyklucze i ustala kolejno na mecie pozostalych

77
                                   Regulamin Zawodów Motocyklowych na Torach ulowych

    zawodników uczestniczcych w biegu w chwili zdarzenia w sposób okrelony
    w ust. 5 poniej, z uwzgldnieniem przepisów jak dla biegu przerwanego
    w art. 82 ust. 1.
4. Sposób ustalania kolejnoci zawodników na mecie w przypadku, o którym
    mowa w ust. 2 powyej:
    1) jeeli co najmniej jeden z zawodników ukoczyl bieg przed zdarzeniem -

        zgodnie z porzdkiem przekroczenia linii mety, a zawodnikom, którzy nie
        ukoczyli biegu - zgodnie z pozycjami, jakie zajmowali w chwili zdarzenia,
    2) jeli aden z zawodników nie ukoczyl biegu przed zdarzeniem - zgodnie
        z pozycjami, jakie zajmowali w chwili zdarzenia.
5. Sposób ustalania kolejnoci zawodników na mecie w przypadku, o którym
    mowa w ust. 3 powyej:
    1) zawodnicy, którzy znajdowali si bliej mety ni miejsce zdarzenia i wedlug
         oceny sdziego zdarzenie nie mialo wplywu na ich jazd ­ zgodnie
         z porzdkiem przekroczenia linii mety.
    2) zawodnicy, którzy znajdowali si dalej od mety ni miejsce zdarzenia lub
         w miejscu zdarzenia ­ zgodnie z pozycjami, jakie zajmowali w chwili
         zdarzenia.

                                               Art. 93.
1. Zawodnik, który zostal wykluczony przed rozpoczciem biegu lub po

    przerwaniu biegu, musi natychmiast opuci tor, udajc si ze swoim
    motocyklem do parku maszyn.
2. Zawodnik, który zostal wykluczony podczas biegu lub wskutek defektu, gdy
    nie ma moliwoci kontynuowania biegu, musi natychmiast wraz
    z motocyklem opuci tor, przemieszczajc si do wntrza toru.
3. Zawodnik, który po upadku w trakcie biegu samodzielnie wraz z motocyklem
    opuszcza tor, powinien przemieci si do wntrza toru.
4. W kadym przypadku, o którym mowa w ust 2 i 3, pozostawienie motocykla
    na torze jest zabronione.

                                               Art. 94.
1. Jeeli bieg bdzie zatrzymany przez okazanie chorgiewki sygnalizujcej

    met nim prowadzcy zawodnik ukoczy cztery okrenia, uwaa si, e
    bieg zostal przerwany i maj zastosowanie przepisy art. 76 ust. 4.
2. Jeeli chorgiewka mety nie bdzie okazana po ukoczeniu czterech
    okre, przyjmuje si wówczas, e zostala ona okazana i ustala si wyniki
    biegu wg kolejnoci na mecie po faktycznych czterech okreniach.

                                               Art. 95.
Zawodnik jest wykluczony z biegu, jeeli nie przekroczyl linii mety w czasie
3 minut od podniesienia tam maszyny startowej.

78
Regulamin Zawodów Motocyklowych na Torach ulowych

                                               Art. 96.
W przypadku wyklucze po zakoczeniu biegu, sposób postpowania jest
nastpujcy:
1) jeeli nastpny bieg nie rozpoczl si, a sdzia wykluczyl z ostatnio

    zakoczonego biegu zawodnika, który bieg ten ukoczyl, nastpni za nim
    zawodnicy zostan przesunici w wynikach tego biegu o jedno miejsce
    w gór, z konsekwentnym skorygowaniem wszystkich klasyfikacji, na które
    wplywa bdzie ta zmiana,
2) jeeli zawodnik jest wykluczony po rozegraniu nastpnego lub nastpnych
    biegów, wykluczony zawodnik otrzymuje 0 pkt (bez przesunicia miejsc
    pozostalych uczestników), a klasyfikacja zawodów zostaje skorygowana
    przez odjcie punktów, które zdobyl zawodnik wykluczony,
3) jeeli sdzia wykluczyl zawodnika z ostatniego biegu zawodów, maj
    zastosowanie zapisy pkt 1 powyej.
Powysze przepisy nie dotycz wyklucze za pozytywny wynik badania
na obecno w organizmie alkoholu lub rodków odurzajcych.

                                               Art. 97.
1. Zawodnik, który ma 4 ,,ólte kartki" lub 2 ,,czerwone kartki" w rejestrze,

    o którym mowa w art. 88, otrzymuje kar meczu.
2. Kara meczu polega na zakazie startu w najbliszych zawodach co do daty

    kalendarzowej:
    1) mecz ligowy - dla zawodników obcokrajowców oraz zawodników klubów

        zagranicznych, biorcych udzial w rozgrywkach ligowych,
    2) final indywidualnych zawodów o mistrzostwo Polski lub nagrod PZM /

        SE, do których zawodnik krajowy jest zakwalifikowany, jeeli data tych
        zawodów jest wczeniejsza od daty najbliszego meczu ligowego dla
        druyny zawodnika,
    3) mecz ligowy - dla zawodników krajowych, którzy do momentu wystpienia
        warunków kary meczu byli w danym sezonie co najmniej jeden raz
        w zgloszonym skladzie swojej druyny na mecz ligowy oraz nie zaistnialy
        warunki z pkt 2 powyej,
    4) zawody DMPJ, pólfinaly / eliminacje: MIMP, ,,Srebrny Kask", ,,Brzowy
        Kask" - dla zawodników mlodzieowych, jeli nie zaistnialy warunki
        okrelone w pkt 2 i 3 powyej.
    5) w przypadku klubu, którego dwie druyny - pierwsza i rezerwowa - bior
        udzial w rozgrywkach ligowych, meczem ligowym, o którym mowa w pkt
        1 i 3 powyej jest:
        a) jeeli kara meczu dotyczy zawodnika, który na mocy Regulaminu

             KL ma prawo by zgloszony do zawodów tylko w jednej druynie
             klubu (pierwszej lub drugiej) - najbliszy mecz ligowy tej druyny,
        b) jeeli kara meczu dotyczy zawodnika, który na mocy Regulaminu
             KL ma prawo by zgloszony do zawodów zarówno w pierwszej jak
             i drugiej druynie klubu i warunki kary meczu, o których mowa w ust. 1
             powyej wystpi w meczu ligowym - najbliszy mecz tej ligi, w którym
             te warunki wystpily,

79
                                   Regulamin Zawodów Motocyklowych na Torach ulowych

        c) jeeli kara meczu dotyczy zawodnika, który na mocy Regulaminu
             KL ma prawo by zgloszony do zawodów zarówno w pierwszej jak
             i drugiej druynie klubu i warunki kary meczu, o których mowa w ust. 1
             powyej wystpi w zawodach innych ni ligowe - mecz tej ligi, którego
             data kalendarzowa jest najblisza dacie wystpienia warunków kary
             meczu.

    W kadym przypadku nie wymienionym powyej, decyzj dotyczc
    wyznaczenia zawodów do odbycia kary meczu podejmie GKS lub SE
    w odniesieniu do zawodników klubów Ekstraligi i 2. Ekstraligi.
3. Do czasu odbycia kary meczu okrelonej w ust. 2 powyej, zawodnik nie
    moe wzi udzialu w adnych towarzyskich zawodach midzynarodowych
    wpisanych do kalendarza FIM lub FIM Europe, rozgrywanych na terenie RP,
    pod rygorem kary dyscyplinarnej.
4. Jeeli warunki kary meczu, o których mowa w ust. 1 powyej wystpi
    w takim czasie, e nie jest moliwe odbycie tej kary w danym sezonie,
    wyraenie ,,najbliszym co do daty kalendarzowej" dotyczy nastpnego roku
    kalendarzowego.
5. Jeeli zawody, w których zawodnik odbywa kar meczu zostan odwolane
    lub przerwane przez sdziego zawodów w jakimkolwiek czasie po zgloszeniu
    zawodników do zawodów, naley rozumie, e kara meczu zawodnika
    zostala wykonana.
6. Wykonanie kary meczu za 4 ,,ólte kartki" lub 2 ,,czerwone kartki" w rejestrze
    wyklucze powoduje usuniecie wpisu z rejestru.

                                             Rozdzial 7
                                      Protesty i odwolania

                                               Art. 98.
1. Skladanie protestów i odwola podlega regulaminom sportu ulowego,

    innym przepisom PZM i Trybunalu Zwizku.
2. Protest jest to wystpienie przeciwko dzialaniom i decyzjom podejmowanym

    podczas zawodów, które to skladajcy protest uwaa za niezgodne
    z obowizujcymi regulaminami. Prawo do skladania protestu przysluguje
    zawodnikowi w zawodach indywidualnych i kierownikowi druyny
    w zawodach druynowych - posiadajcym odpowiednio wan licencj.
3. Odwolanie jest to zwrócenie si do wyszej instancji o ponowne rozpatrzenie
    sprawy i zmian lub uchylenie wydanej decyzji w przypadkach wskazanych
    w art. 100 ust. 1.
4 Jeeli sdzia zawodów stwierdzi jaki fakt, to przyjmuje si, e fakt ten mial
    miejsce, a wydana przez niego w czasie zawodów decyzja jest ostateczna
    i nie podlega protestom.

                                               Art. 99.
1. Protest moe dotyczy wylcznie pojedynczego zdarzenia lub okolicznoci

    i musi by sformulowany na pimie, poparty kaucj w gotówce (wylcznie
    w banknotach) i zloony kierownikowi zawodów. Kierownik zawodów dorcza

80
Regulamin Zawodów Motocyklowych na Torach ulowych

    protest oraz kaucj sdziemu zawodów lub przewodniczcemu Jury
    Zawodów. Sdzia / Jury Zawodów ma obowizek zaj si kadym
    protestem.
2. Protest musi by zloony natychmiast po ujawnieniu przyczyny do jego
    zloenia:
    1) protesty dotyczce zdarze, które moglyby wplyn na wyniki jednego

        z nastpnych biegów, w których zwizany z protestem zawodnik lub
        motocykl ma wystartowa, musz by zloone zanim zawodnicy
        opuszcz park maszyn do tego biegu,
    2) jeeli protest dotyczy wydarzenia podczas biegu, musi on by zloony
        zanim zawodnicy opuszcz park maszyn do nastpnego biegu.
3. Jeeli przyczyna protestu wystpila w ostatnim biegu zawodów lub zostala
    ujawniona po zakoczeniu ostatniego biegu, protest musi by zloony
    w czasie 10 minut od zakoczenia ostatniego biegu. Jeeli protest zloono
    ustnie, musi on by potwierdzony na pimie maksymalnie 15 minut póniej.
4. Protest moe by przez sdziego lub Jury Zawodów:
    1) przyjty i rozstrzygnity jako sluszny,
    2) przyjty, rozstrzygnity i oddalony jako niesluszny,
    3) nie przyjty jako niezgodny z przepisami dotyczcymi protestów.
    4) przyjty i przekazany do podmiotu zarzdzajcego, gdy sdzia lub Jury
        Zawodów nie jest w stanie rozstrzygn protestu.
5. Nie moe by przyjty taki sam przedmiotowo protest, zloony przez tego
    samego lub innego zawodnika albo osob urzdow.
6. Wysoko kaucji od protestu jest okrelona w postanowieniach na dany rok.
    Jeeli protest dotyczy tlumika lub motocykla i wymaga demontau silnika lub
    tlumika, wówczas kaucja od kadego kwestionowanego motocykla bd
    tlumika zostaje zwikszona o 150%.
7. W przypadku protestów dotyczcych paliwa obowizuje procedura zawarta
    w Rozdziale 10. Wykonanie bada laboratoryjnych zleca podmiot
    zarzdzajcy.
8. W przypadkach rozstrzygnicia protestu jako sluszny oraz zwrócenia
    protestu, kaucja podlega zwrotowi, a koszty demontau silnika, badania
    paliwa lub badania tlumika pokrywa w caloci winny przekroczenia
    przepisów.
9. W przypadku rozstrzygnicia protestu jako niesluszny, kaucja zostaje
    przekazana do podmiotu zarzdzajcego z wyjtkiem protestu
    wymagajcego demontau silnika i wówczas 80% kaucji za protest otrzymuje
    klub reprezentowany przez zawodnika z przypisanym w zgloszeniu do
    zawodów silnikiem, który byl demontowany.
10. W przypadku rozstrzygnicia protestu przeciw paliwu lub na tlumik jako
    niesluszny, kaucja zostaje przekazana do podmiotu zarzdzajcego
    na pokrycie kosztów badania.
11. Jeeli w czasie trwania zawodów wplynl protest wymagajcy demontau
    silnika, czynno ta jest wykonywana po zakoczeniu zawodów.
12. Po przyjciu przez sdziego lub Jury Zawodów protestu, który wymaga
    demontau silnika, sdzia notuje udzial motocykla z tym silnikiem

81
                                   Regulamin Zawodów Motocyklowych na Torach ulowych

    w nastpnych biegach, dajc od kierownika parku maszyn pisma
    z nastpujcymi informacjami: numer biegu oraz nazwisko kadego
    zawodnika uywajcego tego motocykla, potwierdzonego podpisem
    zawodnika. Jeeli po zdemontowaniu silnika stwierdzone zostan uchybienia
    regulaminowe, zastosowane bd nastpujce sankcje:
    1) wobec kadego zawodnika, który uyl tego motocykla w biegach po

         zloeniu protestu:
         a) punkty zdobyte przez zawodnika w tych biegach s anulowane,
         b) punkty zawodników, którzy startowali w biegach z tym zawodnikiem

              pozostaj bez zmian,
         c) klasyfikacja zawodów jest korygowana przez odjcie punktów, które

              zdobyl zawodnik wykluczony
    oraz
    2) wobec zawodnika, któremu ten motocykl jest przypisany w zgloszeniu

         do zawodów:
         a) punkty zdobyte przez zawodnika w biegach poprzedzajcych zloenie

              protestu s anulowane,
         b) punkty zawodników, którzy startowali w biegach z tym zawodnikiem

              pozostaj bez zmian,
         c) klasyfikacja zawodów jest korygowana przez odjcie punktów, które

              zdobyl zawodnik wykluczony
     oraz
     3) wobec zawodnika, który uyl tego motocykla w biegu, po którym wplynl

         protest, jeeli motocykl nie jest w zgloszeniu do zawodów przypisany
         temu zawodnikowi:
         a) punkty zdobyte przez zawodnika w biegu poprzedzajcym zloenie

              protestu s anulowane,
         b) punkty zawodników, którzy startowali w biegach z tym zawodnikiem

              pozostaj bez zmian,
         c) klasyfikacja zawodów jest korygowana przez odjcie punktów, które

              zdobyl zawodnik wykluczony.
     Zawodnicy, o których mowa w pkt 1, 2 i 3 powyej podlegaj karom
     dyscyplinarnym.
13. W przypadku protestu dotyczcego tlumika, gdy sdzia lub Jury Zawodów
    nie jest w stanie rozstrzygn protestu, sdzia lub przewodniczcy Jury
    Zawodów pobiera od zawodnika tlumik bdcy przedmiotem protestu,
    sporzdzajc przy tym protokól, w którym musi by wyszczególnione: data,
    miejsce i nazwa zawodów, typ tlumika i numer silnika motocykla, z którego
    tlumik pochodzi, nazwisko i podpis zawodnika, któremu przypisany jest
    motocykl w zgloszeniu do zawodów, nazwisko i podpis kierownika zawodów,
    nazwisko i podpis kierownika druyny w zawodach druynowych, godzina
    pobrania tlumika, podpis sdziego. Pobrany tlumik sdzia lub
    przewodniczcy Jury Zawodów przesyla do podmiotu zarzdzajcego wraz
    z kopiami: protestu, dowodu wplaty kaucji i protokolu, o którym mowa
    powyej.

82
Regulamin Zawodów Motocyklowych na Torach ulowych

14. Protest dotyczcy wagi motocykla moe by przyjty i rozpatrzony podczas
    kadych zawodów klasy 500Rcc i 500cc.

                                              Art. 100.
1. Odwolanie moe dotyczy:

    1) przedmiotu zwróconego przez sdziego lub Jury Zawodów protestu,
    2) rozstrzygnitego protestu,
    3) faktów stwierdzonych przez sdziego lub Jury Zawodów, z wlasnej

        inicjatywy, dotyczcych:
        a) silnika,
        b) paliwa,
        c) konstrukcji i wymiarów motocykli,
        d) tlumika,
        e) deflektora,
        f) tylnej opony,
        g) wyposaenia zawodnika,
    4) decyzji podmiotu zarzdzajcego, w tym równie decyzji weryfikacyjnych,
    5) okolicznoci zwizanych z przebiegiem zawodów ujawnionych po
        terminie skladania protestów.
2. Termin skladania odwola wynosi 14 dni, przy czym:
    1) w przypadku odwolania dotyczcego protestu, odwolanie naley sklada
        do podmiotu zarzdzajcego, a termin jest liczony od daty zawodów,
    2) w przypadku odwolania od decyzji podmiotu zarzdzajcego (w tym
        decyzji weryfikacyjnych), odwolanie naley sklada do Trybunalu
        Zwizku, a termin jest liczony od daty dorczenia decyzji,
    3) w przypadku odwolania od innych decyzji, odwolanie naley sklada
        do Trybunalu Zwizku, a termin jest liczony od daty dorczenia decyzji,
    4) w przypadku odwolania dotyczcego okolicznoci zwizanych
        z przebiegiem zawodów ujawnionych po terminie skladania protestów,
        odwolanie naley sklada do podmiotu zarzdzajcego, a termin jest
        liczony od daty zawodów.
3. Podmiot zarzdzajcy ma prawo ustali oplat stal za rozstrzyganie spraw,
    o których mowa w ust. 1 i 2 powyej.
4. Za dat dorczenia decyzji, o której mowa w ust. 2 pkt 2 i 3 powyej, uwaa
    si dat wydania komunikatu podmiotu zarzdzajcego.
5. Termin rozpatrzenia odwolania przez podmiot zarzdzajcy wynosi 14 dni,
    przy czym w sprawach szczególnie skomplikowanych, termin moe by
    przedluony o kolejne 14 dni.
6. Odwolanie do Trybunalu Zwizku wnosi si za porednictwem podmiotu
    zarzdzajcego w terminie okrelonym w ust. 2 powyej, o czym naley
    pouczy zainteresowanych.
7. Jeeli odwolanie jest uzasadnione, podmiot zarzdzajcy - nie przesylajc
    akt sprawy do Trybunalu Zwizku - moe uchyli zaskaron decyzj
    i w miar potrzeby spraw rozpozna na nowo. Od ponownie wydanej decyzji
    przysluguje odwolanie do Trybunalu Zwizku.

83
                                   Regulamin Zawodów Motocyklowych na Torach ulowych

8. Tryb rozpatrywania odwola przez Trybunal Zwizku okrela regulamin
    Trybunalu Zwizku.

9. Jeeli podczas rozpatrzenia protestu lub odwolania zostanie stwierdzone,
    e nastpilo przekroczenie przepisów regulaminu, podmiot rozpatrujcy
    protest albo odwolanie moe orzec, e druyna winna przekroczenia tych
    przepisów przegrala zawody (mecz) lub serie zawodów, a nawet
    w przypadku szczególnie powanego wykroczenia na niekorzy sportu
    okreli te zawody albo seri zawodów jako przegrane walkowerem.

                                             Rozdzial 8
                                     Weryfikacja zawodów

                                              Art. 101.
Weryfikacj zawodów kalendarzowych w oparciu o regulaminow dokumentacj
zawodów (protokól zawodów i sprawozdanie sdziego wraz z zalcznikami do
nich) oraz inne dostpne dokumenty lub materialy prowadzi:
1) SE w zakresie meczów Ekstraligi, 2. Ekstraligi i innych zawodów, którymi

    zarzdza,
2) GKS w zakresie wszystkich pozostalych zawodów.

                                              Art. 102.
1. GKS i SE obowizane s zweryfikowa zawody w terminie do 14 dni od daty

    rozegrania zawodów. W przypadku odwola, termin ten zostaje odpowiednio
    przedluony o czas potrzebny na przeprowadzenie postpowania w sprawie.
    Termin wskazany w zdaniu poprzedzajcym ma charakter instrukcyjny.
2. Przy podejmowaniu decyzji weryfikacyjnych podmiot zarzdzajcy bdzie
    kierowal si dobrem sportu, zasadami: fair-play, uczciwej rywalizacji
    sportowej i sprawiedliwoci.

                                              Art. 103.
Podmiot zarzdzajcy, stwierdzajc uchybienie regulaminowe, moe wykluczy
zawodnika z biegu (biegów) w terminie nie przekraczajcym 14 dni od daty
rozegrania zawodów. W przypadku odwola, termin ten zostaje odpowiednio
przedluony o czas potrzebny na przeprowadzenie postpowania w sprawie.
Termin wskazany powyej ma charakter instrukcyjny.

                                              Art. 104.
1. Klub w trybie weryfikacji ma prawo do zglaszania uwag w czasie

    24 godzin od zakoczenia zawodów, w przypadku nie zgloszenia uwag lub
    zastrzee, klubowi nie przysluguje prawo do odwolania si od decyzji
    weryfikacyjnej.
2. Termin skladania odwola uplywa po 3 dniach od otrzymania decyzji bdcej
    przedmiotem odwolania. Dopuszcza si uzupelnienie odwolania o fakty lub
    okolicznoci, które nie byly znane podmiotowi wydajcemu decyzj
    w momencie podejmowania decyzji.

84
Regulamin Zawodów Motocyklowych na Torach ulowych

                                              Art. 105.
1. Obecno na rozdawaniu nagród osób urzdowych PZM nie oznacza

    zatwierdzenia oficjalnych wyników.
2. Podmiot zarzdzajcy obowizany jest prowadzi aktualne tabele rozgrywek

    kalendarzowych.
3. W terminie 14 dni od weryfikacji ostatnich w danym roku zawodów w kadym

    rodzaju rozgrywek, GKS oraz SE zatwierdzaj kocowe wyniki tych
    rozgrywek.

                                              Art. 106.
Podmiot zarzdzajcy ma prawo do sprostowania treci protokolu z zawodów.

                                              Art. 107.
Prowadzona przez GKS ocena pracy sdziów i oceny publikowane w ramach
tej oceny nie stanowi podstawy do weryfikacji wyniku biegów lub meczu, a take
do zmiany decyzji sdziego podjtych w trakcie zawodów.

                                             Rozdzial 9
                        Organizacja sluby medycznej zawodów

                                              Art. 108.
W kadych zawodach rozgrywanych w kraju oraz w zawodach ligowych
rozgrywanych za granic obowizuj przepisy Regulaminu Medycznego PZM
oraz przepisy uzupelniajce zawarte w niniejszym regulaminie.

                                              Art. 109.
Wymienione w niniejszym regulaminie typu ambulansów oznaczaj rodki
transportu sanitarnego oraz ich personel medyczny okrelony w Regulaminie
Medycznym PZM.

                                              Art. 110.
1. Minimalne wymagania dotyczce zabezpieczenia medycznego kadych

    zawodów:
    1) klasa 125cc, 500Rcc oraz 500cc:
    - ambulans ,,P" - 1 szt.
    - ambulans "S" - 1 szt.
    oraz niezalenie od skladu danego ambulansu lekarz zawodów spelniajcy
    wymogi okrelone w Regulaminie Medycznym PZM.
    2) klasa 85-140cc:
    - ambulans "S" - 1 szt.
    oraz lekarz zawodów spelniajcy wymogi okrelone w Regulaminie
    Medycznym PZM, który znajduje si w obsludze danego ambulansu.
2. W zawodach zaleca si pelnienie obowizków w ambulansach na meczach
    ulowych lekarzy o nastpujcych specjalnociach:
    1) lekarz medycyny ratunkowej,
    2) anestezjolog,

85
                                   Regulamin Zawodów Motocyklowych na Torach ulowych

    3) ortopeda,
    4) chirurg.
3. W zawodach zaleca si pelnienie obowizków lekarza zawodów przez
    lekarzy o nastpujcych specjalnociach:
    1) lekarz medycyny ratunkowej,
    2) anestezjolog,
    3) ortopeda,
    4) chirurg,
    5) lekarz ww. specjalnoci w trakcie specjalizacji, jednak po polowie czasu

        jej trwania, tj. min. po 3 latach stau specjalizacyjnego.
4. Lekarze oraz ratownicy medyczni pelnicy obowizki na meczach ulowych

    musz posiada w celu okazania na danie sdziego zawodów lub lekarza
    zawodów dokument wskazujcy na posiadane uprawnienia zawodowe oraz
    dowód tosamoci. W przypadku braku dokumentów, o których mowa
    w zdaniu poprzednim, lekarz lub ratownik medyczny sklada sdziemu
    zawodów lub lekarzowi zawodów owiadczenie na pimie, w którym podaje
    co najmniej: imi i nazwisko, numer uprawnienia zawodowego oraz nazw
    specjalnoci lub wykonywanej funkcji.

                                              Art. 111.
1. Jeeli druynie towarzyszy jej lekarz klubowy i zostanie zgloszony, nabywa

    on uprawnienia do wspólnego orzekania wraz z lekarzem zawodów
    w sprawie oceny stanu zdrowia zawodnika jego druyny.
2. W przypadku rónych opinii obu lekarzy, lekarz klubowy jest uprawniony do
    decydowania o zdolnoci do udzialu w dalszej czci zawodów zawodnika
    wlasnej druyny, który ulegl wypadkowi.
3. Za decyzj, o której mowa w ust. 2 powyej, ponosi on peln
    odpowiedzialno.
4. Tre decyzji, o której mowa w ust 2 powyej wraz z owiadczeniem
    o podjciu za ni odpowiedzialnoci lekarz klubowy powinien zloy
    kierownikowi zawodów na pimie.
5. Odmowa zloenia owiadczenia, o którym mowa w ust. 4 powyej, jest
    równoznaczna z rezygnacj z zastrzee lekarza klubowego. Obowizuje
    wtedy decyzja podjta przez lekarza zawodów.
6. W przypadku koniecznoci udzielenia pomocy lekarskiej zawodnikowi
    wlasnej druyny, lekarz klubowy moe wykona j samodzielnie lub
    powierzy je lekarzowi zawodów.

                                              Art. 112.
1. Lekarz zawodów stwierdza na pimie, e zawody s zabezpieczone zgodnie

    z wymogami Regulaminu Medycznego PZM.
2. Lekarz zawodów jako jedyna osoba ma prawo do wezwania ambulansu na

    tor.

86
Regulamin Zawodów Motocyklowych na Torach ulowych

                                              Art. 113.
1. W sklad komisji przeprowadzajcej badania szczególowe na obecno

     w organizmie alkoholu i rodków odurzajcych wchodzi od 3 do 5 osób:
     sdzia ­ (obowizkowo), przewodniczcy Jury Zawodów, lekarz zawodów,
     kierownik zawodów, komisarz toru - wedlug decyzji sdziego lub Jury
     Zawodów. W zawodach druynowych badanie zawodników odbywa si
     w obecnoci kierowników ich druyn. W przypadku wykonywania bada
     wstpnych na zawodach w sklad komisji wchodzi sdzia i jedna z osób
     wymienionych w zdaniu pierwszym wedlug decyzji sdziego lub Jury
     Zawodów.
2. Badanie jest przeprowadzane zgodnie z procedur badania na zawarto
     alkoholu zawart w art. 119 lub art. 120 w zalenoci od rodzaju zawodów.
3. Zapewnienie odpowiednich urzdze w zawodach innych ni Ekstraligi
     i 2. Ekstraligi i warunków do przeprowadzenia badania obcia organizatora
     zawodów.
4. Protokól z badania (zalcznik nr 7 "DRUKI OBOWIZUJCE W SPORCIE
     ULOWYM"), przewodniczcy Jury Zawodów lub sdzia, gdy nie jest
     powolane Jury Zawodów przesyla do podmiotu zarzdzajcego.

                                              Art. 114.
W trakcie zawodów lekarz zawodów przebywa na plycie wewntrz toru w okolicy
rodka plyty, a ratownicy medyczni zawodów - po jednym na kadym z luków.
Regulaminy organizacyjne poszczególnych rodzajów rozgrywek mog
okrela szczególowe wytyczne co do miejsc, o których mowa w zdaniu
poprzedzajcym.

                                            Rozdzial 10
           Postpowanie w przypadku protestów dotyczcych paliwa

                                              Art. 115.
Organizator jest zobowizany:
1) zapewni co najmniej 3 suche, sterylne pojemniki szklane / plastikowe

    o pojemnoci minimum 1 litra,
2) zapewni co najmniej dwa przyrzdy sluce do pobierania paliwa

    (tzw. ,,odsysarka", strzykawka, itp.),
3) zapewni plomby i tamy samoprzylepne,
4) posiada na obiekcie kart charakterystyki produktu dla paliwa uywanego

    podczas zawodów (oryginal i co najmniej trzy kopie).

                                              Art. 116.
1. Pobieranie próbek paliwa:

    1) natychmiast po zakoczeniu biegu, po którym zloono protest, sdzia
        zawodów (zastrzeeniem pkt 4 poniej) powinien pobra dwie próbki
        paliwa do pojemników, o których mowa w art. 115 pkt 1:
        a) z baku, ewentualnie z ganika i przewodu paliwowego motocykla
             zawodnika, którego przejazd oprotestowano,

87
                                   Regulamin Zawodów Motocyklowych na Torach ulowych

        b) ze wspólnego zbiornika na paliwo, z którego korzystaj wszyscy
             zawodnicy,

    2) próbka pobrana z baku motocykla zawodnika powinna obejmowa cal
        zawarto baku motocykla / ganika / przewodu paliwowego, lecz nie
        wicej ni 1 litr paliwa,

    3) próbka pobrana ze wspólnego pojemnika nie moe wynosi mniej
        ni 1 litr paliwa,

    4) w zawodach, na których jest obecny komisarz toru lub komisarz
        techniczny, sdzia moe im zleci wykonywanie wszystkich czynnoci
        w zakresie protestu na paliwo - odpowiedni adnotacj umieszcza wtedy
        w sprawozdaniu z zawodów.

2. W przypadku, gdy zawarto paliwa z baku / ganika / przewodu paliwowego
    motocykla oprotestowanego zawodnika wynosi poniej iloci dajcej
    pewno na poprawne wykonanie bada (poniej 1 litra), osoba skladajca
    protest moe go cofn uzyskujc zwrot 90 % kaucji w przypadku pierwszego
    protestu w danych zawodach i 50 % kaucji w przypadku kolejnych protestów.
    Jeli protest zostanie podtrzymany, badania zostan przeprowadzone na
    ryzyko protestujcego, który w wypadku braku moliwoci uzyskania
    wyników na skutek zbyt malej próbki paliwa bdzie traktowany jak strona
    przegrywajca protest.

3. Z pobrania próbek sporzdza si protokól wg ustalonego wzoru (zalcznik nr
    15, DRUKI OBOWIZUJCE W SPORCIE ULOWYM).

                                              Art. 117.
Postpowanie z próbkami paliwa:
1) pobran próbk naley zamkn szczelnie oraz oklei tam samoprzylepn,

    wzgldnie oplombowa, w miar moliwoci w obecnoci protestujcego oraz
    zawodnika, którego paliwo oprotestowano lub jego przedstawiciela
    (przedstawicielem moe by dowolna osoba, np. mechanik, kierownik
    druyny, itp.),
2) na tamie / plombie zabezpieczajcej próbki sdzia umieszcza swój podpis,
    nazwisko oprotestowanego zawodnika, oznaczenie zawodów, numer biegu
    oraz dat i miejsce pobrania próbki,
3) pobrane próbki, wraz z kartami charakterystyki paliwa, naley przesla
    niezwlocznie za porednictwem kuriera realizujcego tego typu przesylki do
    wlaciwego podmiotu zarzdzajcego.

                                              Art. 118.
1. W przypadku, gdy podczas zawodów zostal zloony wicej ni jeden protest

    dotyczcy paliwa, zapewnienie pojemników, spelniajcych cechy wskazane
    w art. 115 pkt 1, spoczywa na osobach skladajcych protest.
2. Ocena, czy dostarczone przez organizatora wzgldnie protestujcego
    pojemniki nadaj si do przeprowadzenia bada, naley do wylcznej
    kompetencji sdziego.

88
Regulamin Zawodów Motocyklowych na Torach ulowych

                                            Rozdzial 11
           Postpowanie w przypadku bada na obecno alkoholu.

                                               Art. 119
Podczas zawodów Ekstraligi i 2. Ekstraligi obowizuje nastpujca procedura
badania na obecno alkoholu w organizmie (antyalkoholowego),
z uwzgldnieniem przepisów art. 113 ust. 1:
1. Miejsce wykonania badania - gabinet lekarski lub pokój do bada

     antydopingowych.
2. Sprzt do badania dostarczony sdziemu zawodów przez SE - alkomat

     dowodowy z opcj badania wstpnego.
3. Wybór osób do badania:

    1) zawodnicy wytypowani przez Jury Zawodów lub sdziego zawodów,
    2) osoby urzdowe i funkcyjne wedlug decyzji Jury Zawodów lub sdziego

       zawodów.
4. Czas przeprowadzenia bada - badania rozpoczynaj si na 90 minut przed

     pierwszym biegiem po przyjciu przez Jury Zawodów / sdziego zglosze
     druyn.
5. Dokumentacja:
     1) opis w sprawozdaniu sdziego zawodów z wstpnego badania

           antyalkoholowego,
     2) protokól z badania alkomatem dowodowym,
     3) wydruk z komputera wyniku badania alkomatem dowodowym - jako

           zalcznik do protokolu.
6. Konsekwencje odmowy poddaniu si badaniu okrela art. 20 ust. 2

     Regulaminu Medycznego PZM. Zawodnik, który spóni si na zawody moe
     wzi udzial w meczu po poddaniu si badaniu antyalkoholowemu.
7. Postpowanie:
     1) podczas badania w pomieszczeniu przebywa mog wylcznie

           czlonkowie komisji, kierownik druyny badanego oraz badana osoba,
     2) wszystkie badania wykonuje sdzia zawodów,
     3) badanie wstpne testerem trzewoci, kolejno kadego zawodnika,

           nastpnie kadej wskazanej przez Jury Zawodów lub sdziego osoby
           urzdowej / funkcyjnej,
     4) tester trzewoci wywietla komunikat "No Alcohol" (negatywny wynik
           badania) w przypadku, gdy nie wykryto w badanej próbce powietrza
           alkoholu lub komunikat "Alcohol Detected" (pozytywny wynik badania)
           w przypadku wykrycia alkoholu,
     5) w przypadku pozytywnego wyniku badania wstpnego testerem
           trzewoci osoba z pozytywnym wynikiem poddawana jest badaniu
           szczególowemu alkomatem dowodowym,
     6) w przypadku pozytywnego wyniku badania alkomatem dowodowym
           w I próbie (poziom alkoholu w organizmie wikszy ni 0,00 mg/l),
           dokonuje si powtórnego badania po uplywie 15 minut od pierwszego
           badania,

89
                                   Regulamin Zawodów Motocyklowych na Torach ulowych

     7) w przypadku negatywnego wyniku badania alkomatem dowodowym
           w I próbie, badany, kierownik druyny oraz komisja skladaj podpisy
           w protokole,

     8) po badaniu w drugiej próbie, komisja wykonuje wydruk z komputera
           wyników bada, a nastpnie badany, kierownik druyny oraz komisja
           skladaj podpisy w protokole,

     9) w przypadku odmowy podpisania protokolu przez badanego, komisja
           odnotowuje ten fakt w protokole.

8. W przypadku pozytywnego wyniku badania alkomatem dowodowym
     w I i II próbie, decyzj podejmuje Jury Zawodów / sdzia zawodów.

9. We wszelkich wypadkach szczególnych decyzje dotyczce badania
     antyalkoholowego na zawodach podejmuje sdzia lub Jury Zawodów.

                                               Art. 120
Podczas zawodów innych ni Ekstraligi i 2. Ekstraligi obowizuje nastpujca
procedura badania na obecno alkoholu w organizmie (antyalkoholowego),
z uwzgldnieniem przepisów art. 113 ust. 1 i 3:
1. Sprzt do badania zabezpieczony przez organizatora zawodów - alkomat

     dowodowy z wanym certyfikatem i kalibracj.
2. Wybór osób do badania:

     1) zawodnicy wytypowani przez Jury Zawodów lub sdziego zawodów,
     2) osoby urzdowe i funkcyjne wedlug decyzji Jury Zawodów lub sdziego

           zawodów.
3. Czas przeprowadzenia bada - badania rozpoczynaj si na 90 minut

     pierwszym biegiem po przyjciu przez Jury Zawodów / sdziego zglosze
     do zawodów.
4. Dokumentacja:
     1) protokól z badania alkomatem dowodowym,
     2) wydruk z komputera wyniku badania alkomatem dowodowym - jako

           zalcznik do protokolu ­ jeeli jest moliwy.
5. Konsekwencje odmowy poddaniu si badaniu okrela art. 20 ust. 2

     Regulaminu Medycznego PZM.
6. Postpowanie:

     1) badania wstpnego nie przeprowadza si przechodzc od razu do
           badania szczególowego,

     2) podczas badania szczególowego w pomieszczeniu przebywa mog
           wylcznie czlonkowie komisji, kierownik druyny badanego
           (w zawodach druynowych), funkcjonariusze policji oraz badana osoba,

     3) wszystkie badania wykonuje dysponent alkomatu (lekarz zawodów,
           policja lub sdzia zawodów),

     4) w przypadku pozytywnego wyniku badania alkomatem dowodowym
           w I próbie (poziom alkoholu w organizmie wikszy ni 0,00 mg/l),
           dokonuje si powtórnego badania po uplywie 15 minut od pierwszego
           badania,

90
Regulamin Zawodów Motocyklowych na Torach ulowych

     5) w przypadku negatywnego wyniku badania alkomatem dowodowym
           w I próbie, badany, kierownik druyny (w zawodach druynowych) oraz
           komisja skladaj podpisy w protokole,

     6) po badaniu w drugiej próbie, badany, kierownik druyny (w zawodach
           druynowych) oraz komisja skladaj podpisy w protokole,

     7) w przypadku odmowy podpisania protokolu przez badanego, komisja
           odnotowuje ten fakt w protokole.

7. W przypadku pozytywnego wyniku badania alkomatem dowodowym
       w I i II próbie, decyzj podejmuje Jury Zawodów / sdzia zawodów.

8. We wszelkich wypadkach szczególnych decyzje dotyczce badania
       antyalkoholowego na zawodach podejmuje sdzia lub Jury Zawodów.

91
